L'inflation des produits alimentaire continue à baisser progressivement
https://www.levif.be/consommation-2/linflation-des-produits-alimentaire-continue-a-baisser-progressivement/
L'inflation des produits alimentaires avait commencé à augmenter fortement pour atteindre un pic de 20,3% en mars 2023. Les prix de l'électricité et du gaz naturel connaissent aussi des baisses importantes.

L'inflation selon l'indice européen des prix à la consommation harmonisé atteignait en janvier 1,5% contre 0,5% en décembre, selon les données publiées lundi par Statbel. L'inflation sous-jacente (hors énergie et produits alimentaires non transformés) est assez stable, s'élevant à 5% en janvier contre 5,5% en décembre.

L'inflation des produits alimentaires s'élevait le mois passé à 5,1% contre 7,1% en décembre. Au printemps 2022, cette inflation a commencé à augmenter fortement pour atteindre un pic de 20,3% en mars 2023. Depuis, elle diminue progressivement. L'inflation des huiles, du poisson, des produits laitiers, du pain et des céréales ainsi que de la viande a fortement progressé jusqu'en mars 2023, mais est en diminution depuis. Ainsi, pour les produits laitiers, l'inflation est maintenant de 3,3% contre 31% en mars 2023. Pour le pain et les céréales, l'inflation est de 4,1% en janvier contre 22% en mars 2023.

Concernant les facteurs énergétiques, l'électricité coûte désormais 31,8% de moins qu'il y a un an. Le gaz naturel coûte 47,5% de moins en glissement annuel. Le prix du gasoil de chauffage a augmenté de 5,5% par rapport à l'an dernier, relève l'office de statistique. La plus forte inflation en janvier est à mettre à l'actif des " Articles d'habillement et chaussures " (8,9%). Le groupe " Logement, eau et énergie " affiche, quant à lui, la plus faible inflation (-12,6%).

Étant donné qu'Eurostat n'a pas encore publié l'indice des prix à la consommation harmonisé à taux de taxation constants du mois de janvier, décembre est le mois le plus récent pour lequel une comparaison est possible. En Belgique, l'inflation sur la base de l'IPCH-CT s'élevait en décembre à -2,0%, ce qui représente une augmentation par rapport à l'inflation de -3,1% observée en novembre. En décembre, cette inflation en Allemagne était de 3,7%. Il s'agit d'une hausse par rapport au mois de novembre, où elle était de 2,1%. L'inflation en France a augmenté de 3,9% en novembre à 4,2% en décembre. Aux Pays-Bas, cette inflation a baissé jusqu'à -0,6% en décembre. En novembre, elle se chiffrait à -0,1%.

Ariane 6: voici Canopée, le cargo à voiles qui transporte les tronçons de la fusée jusque Kourou
https://www.bfmtv.com/economie/entreprises/transports/ariane-6-voici-canopee-le-cargo-a-voiles-qui-transporte-les-troncons-de-la-fusee-jusque-kourou_AV-202402180305.html
Le navire hybride de 121 mètres de long et doté de quatre ailes verticales de 363 m² chacune, a quitté le port du Havre ce mercredi pour rejoindre Kourou en Guyane.

C'est une première à plusieurs titres. Les premiers tronçons de la future fusée Ariane 6 ont quitté la Métropole par la mer ce mercredi 14 février, à bord du Canopée, un énorme cargo à voiles novateur, le premier du genre.

C'est le premier chargement pour ce navire hors normes et écologique opéré par la société française Alizés. Il emporte l'étage principal et l'étage supérieur du futur lanceur européen.

Ce navire a été pensé spécifiquement pour transporter les colossaux éléments de la nouvelle fusée Ariane (5.000 tonnes) suite à un appel d'offre d'ArianeGroup en 2018.

Ses dimensions sont du même acabit, colossales: 121 mètres de long, pour 22 mètres de large et 5 mètres de tirant d'eau et une proue qui rappelle celle d'un avion.

Mais c'est surtout son système de propulsion hybride thermique et à voile (assistance vélique) qui étonne: le navire est équipé de quatre "ailes" verticales "Oceanwings" de 363 m² chacune, armées sur des mâts de 37 mètres de hauteur, soit la hauteur d'un immeuble de 12 étages.

Ces voiles géantes épaulent deux moteurs alimentés en Diesel/GNL (gaz naturel liquéfié).

Ces ailes sont informatisées et peuvent pivoter automatiquement à 360° pour s'adapter au vent. L'orientation des volets (un à l'avant, un à l'arrière) se fait grâce à un algorithme qui analyse la météo et les vents à venir.

"C'est comme des ailes d'avion où le volet va descendre pour permettre à l'avion de décoller en générant des poussées conséquentes", explique à l'AFP Romain Grandsart, directeur opérationnel d'Ayro, start-up bretonne à l'origine de ces voiles conçues au départ pour la course.

De quoi réduire d'environ 30% la consommation moyenne en combustible à chaque traversée de l'Atlantique, selon son créateur, soit jusqu'à 7.200 tonnes de CO2 par an d'émissions en moins.

Mais cette approche peut rallonger le temps de parcours. Car le navire ne cherchera pas à emprunter la route la plus courte, mais ira plutôt chercher les vents les plus porteurs.

"Compte tenu des enjeux environnementaux actuels il devient nécessaire de faire évoluer le modèle énergé­tique des navires de transport et des navires de services du domaine de l'énergie qui est notre cœur de marché. Nous sommes fiers d'y prendre part avec ce premier cargo à voile", commente Jean-Michel Berud, Président de Jifmar Offshore Services (qui compose avec Zéphyr & Borée la coentreprise Alizés).

"Alizés est le partenaire d'ArianeGroup dans cette aventure depuis 2019. Canopée est le premier cargo à propulsion vélique désormais en activité et nous sommes fiers de montrer qu'il y a d'autres manières de faire du transport maritime industriel, que c'est possible. Cette avancée mondiale impulsée par ArianeGroup fait souffler un vent frais sur la filière du transport maritime", s'enthousiasme l'entreprise.

Cette automatisation permet également de réduire l'équipage avec seulement 11 marins à bord.

Depuis Le Havre, Canopée fera des "stops" dans les ports européens proches des unités de production de la fusée Ariane 6, à Brême (Allemagne), Rotterdam (Pays-Bas) ou encore Bordeaux avant de filer vers la Guyane à une vitesse moyenne de 16 nœuds selon les conditions de vent. L'objectif est de réaliser neuf de ces rotations sur une année.

Le voyage devrait durer entre 15 et 30 jours jusqu'à Kourou, où les éléments de la fusée seront assemblés, on peut suivre son périple en direct sur cette page.

"La livraison des étages de cette première Ariane 6 est une étape essentielle sur la route vers le vol inaugural, puis vers l'exploitation commerciale du nouveau lanceur lourd européen", s'est félicité Martin Sion, Président exécutif d'ArianeGroup.

Rappelons que le lanceur Ariane 6 est décliné en deux versions: Ariane 62 (deux boosters) capable de mettre en orbite géostationnaire une capacité de 4,5 tonnes et 10,3 tonnes en orbite basse et Ariane 64 (quatre boosters) qui pourra mettre 11,5 tonnes en géostationnaire et 20,6 tonnes en orbite basse.

Tourisme : le temps des croisières, pas encore révolu
https://www.linfodurable.fr/environnement/tourisme-le-temps-des-croisieres-pas-encore-revolu-43771
Fragilisés par les vagues successives de Covid-19, les bateaux de croisières ont de nouveau le vent en poupe. Avec des prix toujours plus attractifs et des infrastructures toujours plus démesurées, les compagnies séduisent aujourd'hui un public de plus en plus large et diversifié. Un succès grandissant qui pose toutefois question à l'heure de la prise de conscience écologique.

Sept piscines, neuf jacuzzis, 40 restaurants, une patinoire, un mini-golf, une vague artificielle...voilà quelques-unes des prestations proposées aux voyageurs sur l'Icon of the Seas - le plus grand paquebot jamais construit au monde qui a largué les amarres le 27 janvier à Miami, avec à bord 7 600 passagers. Urgence climatique ou non, la folie des grandeurs attire les foules et semblerait même avoir de beaux jours devant elle.

Après un ralentissement pendant la pandémie de Covid-19, le tourisme de croisière repart aujourd'hui à la hausse. En 2023, plus de 31,5 millions de passagers ont pris part à une croisière dans le monde entier, contre 29,8 millions en 2019, selon l'association internationale des lignes de croisières (CLIA). En 2024, le nombre de croisiéristes pourrait atteindre 35,7 millions. Autrefois prisées par les retraités, les croisières séduisent désormais un public diversifié : des familles mais aussi de jeunes couples. "Depuis quinze ans, le tourisme de croisière est l'un des segments qui croît le plus dans le monde, notamment car la proposition de valeur ne cesse d'augmenter", observe Louis Gendry, spécialiste du secteur touristique chez Roland Berger, un cabinet de conseil en stratégie.

Une industrie particulièrement polluante

Au-delà des prestations de loisirs proposées, cette clientèle est conquise par le rapport qualité-prix. "Selon les compagnies et les services offerts dans les formules, le prix d'une semaine démarre à environ 800 euros par personne", indique l'expert. Il existe aussi des croisières plus onéreuses, portées par des compagnies spécialisées dans le luxe comme celle du Ponant. Mais ces acteurs restent minoritaires par rapport aux grands armateurs mondiaux, tels que Carnival Corporation, Royal Carribean Cruise ou MSC Croisières dont les navires circulent essentiellement dans les Caraïbes et en Méditerranée.

Si ces géants des mers sont plébiscités par les touristes, ils sont aussi dans le viseur des associations qui pointent du doigt leur empreinte environnementale. Et pour cause. Même si l'industrie des croisières représente moins de 1 % du trafic maritime mondial, elle reste particulièrement polluante. En 2022, les 218 navires situés en Europe ont par exemple émis autant d'oxydes de soufre (SOx) qu'un milliard de véhicules sur la même période, comme le rapporte une étude de la Fédération européenne pour le transport et l'environnement (Transport & Environment), publiée en juin 2023.

Conjointement, les émissions de SOx liées à ces bateaux ont augmenté de 9 %, celles d'oxyde d'azote (NOx) de 18 % et celles de particules fines (PM 2.5) de 25 %. La France n'est pas épargnée. D'après cette même étude, Marseille figure parmi les 30 ports les plus pollués par les bateaux de croisière en Europe. Dans la cité phocéenne, "les 75 bateaux de croisière qui ont accosté en 2022 ont émis deux fois plus de SOx que l'ensemble des voitures immatriculées dans les villes portuaires", note l'ONG Transport & Environment.

Entre démesure et quête de durabilité

Du côté des émissions de méthane - un gaz à effet de serre responsable du dérèglement climatique, celles liées aux bateaux de croisière en Europe ont été multipliées par cinq, entre 2019 et 2022. De quoi pousser les compagnies à prendre davantage en compte les enjeux écologiques.

Les compagnies de croisière n'ont pas attendu les crises climatiques des dernières années pour prendre la mesure du réchauffement de la planète et ses conséquences pour le vivant. C'est la raison pour laquelle les armateurs investissent des milliards d'euros chaque année pour développer des flottes qui réduisent considérablement leur impact environnemental", souligne Marie-Caroline Laurent, directrice générale pour l'Europe de la CLIA.

En tout, ce sont 40 milliards qui seront investis en Europe ces cinq prochaines années dans la construction de nouveaux navires "plus vertueux" sur le plan environnemental. "L'activité de croisière est à cet égard une chance pour l'Europe qui, on l'oublie souvent, jouit d'un leadership mondial en matière de construction navale. En effet, 80 % des carnets de commande des chantiers européens proviennent des compagnies de croisière. Il faut également rappeler que les innovations environnementales de pointe développées pour cette activité ont ensuite des répercutions sur l'ensemble de la flotte maritime", abonde la directrice.

Depuis quelques années, les armateurs oeuvrent sur plusieurs chantiers. "Sur les nouveaux bateaux, un travail a été mené sur la question de la gestion des eaux usées ou encore l'électrification des navires à quai ce qui permet de couper les moteurs dans les ports", détaille Louis Gendry. Un bon moyen pour réduire la pollution atmosphérique et sonore, et qui devrait davantage se développer à l'avenir. Adoptée en juillet dernier, une nouvelle réglementation européenne impose le branchement des bateaux à quai d'ici 2030.

Parmi les autres solutions mises sur la table, le choix du GNL (gaz naturel liquéfié) pour remplacer le fioul. Dans son rapport développement durable de 2022, le président exécutif de MSC Croisières, PierFrancesco Vago, explique avoir privilégié ce carburant pour le MSC World Europe, inauguré en décembre 2022. Présenté comme "le carburant marin le plus propre actuellement disponible à grande échelle", le GNL doit permettre de faire progresser le groupe vers son objectif de "zéro émission nette de gaz à effet de serre d'ici 2050".

Une vague de contestations

Bien que cette énergie permette de réduire les polluants dans l'air, comme les oxydes de soufre, les particules ou les oxydes d'azote, son action reste toutefois relative sur les émissions globales de CO2. "Le GNL fossile permet de réaliser une réduction de 25 % des émissions de carbone par rapport au fuel lourd et au diesel marin, mais seulement 20 % de réduction des émissions globales de gaz à effet de serre, en raison des fuites de méthane qui ne sont pas entièrement brûlées pendant le processus de combustion", admet MSC Croisières. Un coup dur pour le climat. Selon le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), le méthane aurait un pouvoir réchauffant 80 fois supérieur au CO2 sur une période de vingt ans.

Pour pallier ce problème, MSC Croisières indique, dans son rapport de 2022, avoir lancé le projet "Green ray" avec le soutien financier de l'Union européenne. Objectif : développer des techniques pour "prévenir les fuites de méthane des moteurs alimentés au GNL à bord de navires existants et de nouveaux navires". L'armateur s'engage également à "s'orienter vers le bioGNL dès qu'il sera disponible". Pour les compagnies, "l'enjeu est de développer des carburants qui réduisent au maximum les gaz à effet de serre que ce soit en utilisant des propulsions véliques, à hydrogène ou au méthanol ce qui est déjà en exploitation sur certains navires. Les technologies sont là, l'enjeu est donc de les passer le plus rapidement possible à l'échelle ce qui nécessite l'engagement de l'ensemble de la chaine de valeur", relève Marie-Caroline Laurent.

Des avancées qui peinent à convaincre les associations. "La croisière verte n'existera jamais", déplore Sophie, militante au sein du collectif marseillais, Stop Croisières, avant d'ajouter : "pour limiter l'impact de ces paquebots, il faudrait réduire le nombre de passagers, la vitesse des bateaux. Chez Stop Croisières, nous allons encore plus loin et revendiquons l'arrêt des croisières car il s'agit d'une activité touristique polluante et substituable."

Une vision partagée par plusieurs villes européennes qui, sous la pression des opposants et des pétitions, ont décidé d'interdire aux bateaux de croisière d'accoster dans leur port, à l'image de Venise en Italie, Amsterdam aux Pays-Bas ou encore Santorin en Grèce. Difficile de savoir si une telle mesure freinera leur élan. Une chose est néanmoins sûre. Celle-ci marque une nouvelle étape dans la bataille contre le tourisme de masse.

Alerte résultats : Trinseo annonce des efforts de restructuration Par Investing.com
https://fr.investing.com/news/stock-market-news/alerte-resultats--trinseo-annonce-des-efforts-de-restructuration-93CH-2309803
Trinseo (NYSE: TSE), une entreprise mondiale de matériaux, a commenté ses résultats du quatrième trimestre, soulignant plusieurs actions stratégiques prises pour atténuer les défis d'une année difficile et préparant le terrain pour un rebond potentiel en 2024. L'entreprise a annoncé des efforts de restructuration, notamment la fermeture d'un site aux Pays-Bas et la consolidation de ses activités européennes.

Malgré les vents contraires du marché, Trinseo a réussi à refinancer 1,1 milliard de dollars de dettes, prolongeant les échéances jusqu'en 2028, et a mis l'accent sur son engagement en faveur du développement durable en intensifiant ses efforts de recyclage. Pour l'avenir, Trinseo prévoit une légère reprise de la demande du marché et une augmentation de la rentabilité au cours de l'année à venir, grâce aux initiatives de restructuration et à la diminution des pertes liées à la couverture du gaz naturel.

En résumé, l'alerte résultats de Trinseo a présenté une entreprise en transition, aux prises avec les défis du marché et de la région, mais qui prend également des mesures proactives pour améliorer sa santé financière et se positionner en vue d'une croissance future. L'accent mis par la société sur le développement durable, l'optimisation des coûts et le refinancement stratégique indique que l'équipe de direction est sensible aux conditions dynamiques du marché mondial et s'engage à orienter la société vers un avenir plus rentable.

Les efforts stratégiques de Trinseo pour naviguer dans un environnement difficile se reflètent dans les mesures en temps réel et les InvestingPro Tips qui mettent en évidence la santé financière actuelle de l'entreprise et le sentiment du marché. Au cours des douze derniers mois se terminant au quatrième trimestre 2023, Trinseo a fait face à un ralentissement significatif avec une capitalisation boursière de 171,4 millions de dollars et une croissance négative du chiffre d'affaires de -25,98%. La marge bénéficiaire brute de la société s'est établie à un maigre 3,87%, soulignant les pressions sur les marges évoquées lors de l'alerte résultats.

Les conseils d'InvestingPro suggèrent que l'action est actuellement en territoire survendu et que la direction a activement racheté des actions, ce qui pourrait être un signe de confiance dans les perspectives d'avenir de la société. Cependant, il est important de noter que les analystes ont revu leurs bénéfices à la baisse pour la période à venir, et que l'action a connu une baisse de prix substantielle au cours de l'année dernière, avec un rendement total sur un an de -81,44%.

Les investisseurs qui envisagent d'investir dans Trinseo peuvent trouver de la valeur dans les perspectives supplémentaires disponibles sur Perspectives InvestingPro, qui répertorie actuellement plus de 10 conseils supplémentaires qui pourraient aider à prendre une décision plus éclairée. Pour ceux qui souhaitent approfondir les données financières et les perspectives d'avenir de Trinseo, le code promo PRONEWS24 permet de bénéficier d'une remise supplémentaire de 10% sur un abonnement annuel ou bi-annuel Pro et Pro+.

En résumé, bien que la direction de Trinseo prenne des mesures proactives pour orienter la société vers le redressement, les mesures financières et la performance du marché indiquent une période difficile à venir. Les investisseurs devraient tenir compte de ces informations ainsi que des initiatives stratégiques de la société lorsqu'ils évaluent le potentiel de rebond de Trinseo en 2024.

Un appel au sursaut à Paris pour financer la transition énergétique
https://www.lefigaro.fr/conjoncture/un-appel-au-sursaut-a-paris-pour-financer-la-transition-energetique-20240213
L'Agence internationale de l'énergie a convié, dans la capitale française, des dirigeants du monde entier, à l'occasion de ses 50 ans.

Pour son 50 anniversaire, l'Agence internationale de l'énergie (AIE), référence mondiale dans ce secteur, fait les choses en grand. Elle réunit mardi et mercredi à Paris près de 1000 personnes, une trentaine de ministres de l'énergie et du climat, venus d'Australie, des Pays-Bas ou encore d'Égypte, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, l'émissaire américain pour le climat, John Kerry, ainsi que des patrons de grands groupes.

L'objectif de cette réunion organisée par l'agence, émanation de l'Organisation de coopération et développement économiques (OCDE)? Plancher sur le financement de la transition énergétique et climatique mondiale.

Il s'agit du projet de paix des temps présents, et nous devons nous assurer que toutes les parties du globe se sentent ­soutenues, pas seulement les riches

La question aujourd'hui est de savoir comment continuer de produire, se déplacer, se chauffer, se nourrir, sans réchauffer le climat. Et comment financer les investissements majeurs nécessaires à ce tournant critique pour l'avenir de la vie sur la planète. Le tout sans susciter d'inégalités supplémentaires et de conflits, a affirmé Eamon Ryan, ministre irlandais de l'Environnement et du Climat qui préside la réunion aux côtés du ministre français de l'Économie et de l'Énergie, Bruno Le Maire.

"Il s'agit du projet de paix des temps présents, et nous devons nous assurer que toutes les parties du globe se sentent soutenues, pas seulement les riches", a déclaré le ministre irlandais avant l'ouverture du colloque. "Si le monde veut développer des énergies alternatives aux énergies fossiles" qui n'émettraient plus de CO réchauffant l'atmosphère comme le font actuellement le charbon, le pétrole et le gaz naturel, les investissements mondiaux, publics et privés, devront atteindre 4500 milliards de dollars (4200 milliards d'euros) par an d'ici 2030, a-t-il rappelé. Sur ce total, l'AIE estime qu'"au moins 2200 milliards devraient être investis chaque année dans les pays émergents et en développement", a-t-il ajouté.

Fondée en 1974, juste après le choc pétrolier, pour assurer la sécurité des approvisionnements en or noir, l'AIE a fini ces dernières années par s'assigner une mission centrale: lutter contre le changement climatique en accélérant la transition énergétique. L'agence installée depuis sa création à Paris collecte une somme inégalée de données sur toutes les sources d'énergie et elle édite de nombreux rapports considérés comme des références. "L'AIE est devenue une plaque tournante mondiale" de la lutte contre le changement climatique, a applaudi à distance Emmanuel Macron.

Son directeur exécutif, l'économiste turc Fatih Birol, qui diffuse sans relâche son message auprès des dirigeants et chefs d'entreprise du monde entier, a appelé mardi les gouvernements à investir dans l'innovation. "Nous devons soutenir des technologies qui ne sont pas encore sur le marché" et "l'industrie qui les produit", a-t-il souligné. Une exhortation qui complète son appel, il y a trois ans, à stopper tous les projets d'extraction d'hydrocarbures.

À lire aussiComment la Norvège compte devenir le cimetière de CO2 de l'Europe

Face au défi du réchauffement climatique, le monde de l'énergie est encore trop dans le "business as usual" et doit évoluer vers plus "d'innovation et de technologie", a déploré John Kerry avant le rassemblement parisien. "Nous devons déployer les technologies existantes et rentables aussi vite que possible, et amener sur le marché de nouvelles technologies plus vite que nous ne le faisons actuellement", a jugé le conseiller de Joe Biden, en faisant allusion aux innovations permettant d'économiser l'énergie, de réduire les émissions de CO et de sortir des énergies fossiles. "Pourquoi? Parce que cette année, il fait plus chaud que l'an dernier, et que l'an prochain, il fera plus chaud que cette année", a-t-il lancé.

Il est "temps que les diplomates et les ministres de l'Environnement s'effacent devant les ministres de l'Énergie, l'industrie et les chercheurs" pour faire avancer la lutte contre le réchauffement climatique, a interpellé Eamon Ryan.

[Suite...]
https://www.lequotidien-oran.com/index.php?news=5327527
Coupée du gaz russe, dont elle dépendait à plus de 50%, l'Allemagne diversifie ses sources d'approvisionnement énergétique. En sus de la Norvège et des Pays-Bas, qui ont pu combler le manque laissé par la rupture de l'approvisionnement russe, et du GNL en provenance du Qatar, l'Allemagne se tourne vers le gaz algérien pour assurer sa sécurité énergétique. Dans ce cadre, la société nationale des hydrocarbures Sonatrach a signé, jeudi, avec la société allemande, VNG Handel & VertriebGmbH, un contrat d'approvisionnement en gaz naturel sur le moyen terme. Les représentants des deux sociétés, Sonatrach et VNG Handel & Vertrieb GmbH filiale à 100% de VNG AG ont procédé à la signature du contrat dont la cérémonie a été présidée par le ministre de l'Energie et des Mines, Mohamed Arkab, et le vice-chancelier d'Allemagne ministre fédéral de l'Économie et du Climat, Robert Habecka, en présence des PDG des sociétés Sonatrach et Sonelgaz, et de l'ambassadrice d'Allemagne en Algérie, Mme Elizabeth Wolbers. A cet égard, le PDG de Sonatrach, M. Rachid Hachichi a exprimé, dans une déclaration, "sa satisfaction du renforcement du partenariat énergétique avec l'Europe à travers ce contrat historique avec la société VNG, qui marque le début des livraisons de gaz naturel à l'Allemagne, selon le communiqué du groupe, ajoutant qu'"un grand potentiel existe pour développer davantage cette coopération commerciale et l'étendre dans le futur vers d'autres domaines de la chaîne de valeur énergétique, tel que l'hydrogène".

Pour sa part, M. Ulf Heitmüller, PDG de VNG, a fait part de sa satisfaction. "Nous sommes ravis d'avoir pu conclure un contrat d'approvisionnement en gaz sur le moyen terme avec Sonatrach. VNG devient ainsi la première entreprise allemande à acheter du gaz via pipeline à partir de l'Algérie", a-t-il déclaré selon les termes du communiqué. Estimant que "ce contrat jette les bases d'une relation de confiance en matière d'approvisionnement, ouvre de nouvelles perspectives et renforce le partenariat énergétique germano-algérien". En outre, le PDG de VNG a souligné que "le gaz naturel algérien est un produit essentiel pour garantir la sécurité énergétique", relevant que la société VNG "envisage d'établir un partenariat à long terme dans le domaine de l'hydrogène avec Sonatrach et d'importer, dans l'avenir, de l'hydrogène vert à partir de l'Algérie vers l'Allemagne". Dans le même contexte, il a ajouté que l'achat du gaz algérien via pipeline vers l'Allemagne constitue "une diversification supplémentaire du portefeuille d'achat de VNG, renforçant ainsi sa position en tant que partenaire fiable envers ses clients et apporte une contribution importante à la sécurité de ses approvisionnements". Un mémorandum d'entente a été également signé entre Sonelgaz et l'Association fédérale allemande de l'industrie solaire (BSW-Solar) pour renforcer les capacités nationales dans le domaine technique à travers l'échange d'expertises techniques qui permettraient de maîtriser tous les savoir-faire sur le moyen terme, en vue de la fabrication et de l'intégration locale des équipements dans le domaine de l'énergie solaire. Un autre mémorandum d'entente a été signé entre une entreprise algérienne privée et une société allemande, spécialisées dans la production des batteries destinées au secteur des énergies renouvelables, un partenariat établi pour dix (10) ans.

Sur un autre plan, le ministre de l'Energie et des Mines, Mohamed Arkab, a fait état, jeudi à Alger, de la préparation de la réalisation d'un projet expérimental entre l'Algérie et l'Allemagne pour la production de l'hydrogène vert à Arzew, dans le cadre du plan d'action dans ce domaine entre les deux pays. Dans ce cadre, le ministre a indiqué qu'un plan d'action a été mis en place concernant le développement de l'hydrogène entre l'Algérie et le gouvernement allemand, à travers des équipes techniques de coordination entre Sonatrach et les sociétés allemandes, afin de déterminer les voies et moyens de son développement en Algérie, et qui se fera à travers la réalisation d'un projet expérimental de production d'hydrogène vert sur le site de Sonatrach à Arzew dans la wilaya d'Oran, d'une capacité de 50 mégawatts avec une contribution du gouvernement allemand de 20 millions d'euros. Ce projet qui constitue le point de départ pour le développement de l'hydrogène avec le gouvernement allemand sera suivi, selon le ministre, par plusieurs projets en vue de produire cette matière en Algérie et la commercialiser en Allemagne et en Europe, à travers le projet du Corridor Sud H2 qui consiste en la réalisation d'un gazoduc de transport de l'hydrogène via la mer Méditerranée, qui est actuellement à l'étude entre l'Allemagne, l'Autriche, l'Italie, la Tunisie et l'Algérie. S'agissant de la table ronde dont les travaux se sont déroulés à huis clos, plusieurs thèmes ont été évoqués, selon M. Arkab, tels que l'énergie et la production de l'hydrogène vert, notamment les énergies renouvelables et les moyens de leur développement en Algérie, l'Allemagne étant considérée comme un pays pionnier dans ce domaine.

45
https://www.developpez.net/forums/d2124237-3/club-professionnels-informatique/actualites/mineurs-crypto-us-doivent-declarer-consommation-d-energie-gouvernement/
Plus de 2 % de la production d'électricité aux États-Unis est destinée au bitcoin :

la quête de richesse s'accompagne d'un lourd tribut écologique

L'essor du minage de bitcoins aux États-Unis suscite des préoccupations quant à ses implications énergétiques. Selon l'Agence d'information sur l'énergie (EIA), plus de 2 % de la production d'électricité américaine est actuellement dédiée au minage de cryptomonnaies, équivalant à l'ajout d'un État supplémentaire au réseau électrique. Suite à la répression en Chine, de nombreuses opérations minières se sont relocalisées aux États-Unis, représentant près de 38 % du minage mondial de bitcoins en 2022.

Certains crypto-actifs, dont le bitcoin et l'éther, présentent une empreinte carbone significative, estimée à une consommation d'énergie annuelle comparable à celle de pays de taille moyenne tels que l'Espagne, les Pays-Bas ou l'Autriche. Étant donné que l'extraction et l'expansion de ces crypto-actifs reposent entièrement sur l'approvisionnement énergétique, leur évaluation demeure particulièrement sensible aux politiques climatiques des différentes juridictions. L'augmentation de l'exposition financière à ces crypto-actifs accroît ainsi le risque de transition pour le système financier, compte tenu de la vulnérabilité de ces actifs aux évolutions des politiques climatiques.

Le paysage de l'exploitation minière du bitcoin est très dynamique. Au cours des dernières années, la Chine a été, de loin, la plus grande nation minière de bitcoins. Néanmoins, sa part a chuté de 73 % en 2020 à 21 % en 2022. Cela peut être attribué aux différentes interdictions et actions gouvernementales contre l'exploitation du bitcoin. Certains médias suggèrent que la Chine a transféré une partie de sa charge vers des pays tels que le Kazakhstan et les États-Unis afin de réduire son empreinte carbone et de surmonter les défis liés à la traque de la fraude et des activités financières illégales. Cela a entraîné une augmentation des parts des États-Unis et du Kazakhstan de 34 % et 10 % respectivement sur la base des valeurs déclarées par le CBECI en 2023.

La réduction des intérêts de la Chine dans l'exploitation du bitcoin a entraîné une modification de la composition de l'approvisionnement énergétique du réseau d'exploitation du bitcoin. En 2020, 53 % de l'approvisionnement énergétique du réseau du bitcoin mondial provenait du charbon. Ce chiffre a été ramené à 46 % en 2022, ce qui est associé à une réduction de 34 % de l'empreinte carbone, de 32 % de l'empreinte eau et de 25 % de l'empreinte terre du réseau minier mondial du bitcoin en un an.

La consommation d'électricité pour l'exploitation du bitcoin en Russie représente 37 % et 17 % de la consommation d'électricité pour l'exploitation du bitcoin aux États-Unis et en Chine, respectivement. La Malaisie, le Canada, l'Iran, l'Allemagne, l'Irlande et Singapour sont les six autres membres de la liste des principaux mineurs de BTC dans le monde.

L'EIA a identifié 137 installations de minage, révélant que si ces opérations fonctionnaient à pleine capacité, elles consommeraient 2,3 % de la demande moyenne d'électricité aux États-Unis. Ces installations se trouvent principalement au Texas et dans une région s'étendant de l'ouest de l'État de New York jusqu'au sud de la Géorgie. Certaines entreprises se sont installées près de centrales électriques sous-utilisées, contribuant à leur augmentation de production. L'EIA souligne que ces centrales, probablement à combustibles fossiles, pourraient être candidates à la retraite sans la demande des mineurs de bitcoins, aggravant les problèmes liés aux combustibles fossiles.

Par ailleurs, les mineurs de bitcoins adoptent des stratégies pour maintenir les coûts d'électricité bas, telles que l'installation près de centrales nucléaires ou de gisements de gaz naturel. Certains participent à des programmes de réponse à la demande, acceptant de mettre leurs opérations hors service en cas de pic de demande électrique, en échange de compensation. Ces activités, bien que lucratives, entravent les efforts des États-Unis pour atteindre la neutralité carbone. L'EIA prévoit des analyses mensuelles en 2024 pour mieux comprendre les implications de cette ponction sur le réseau électrique américain.

Électricité et cryptomonnaies : l'équation complexe de la consommation énergétique

La demande d'électricité associée aux opérations de minage de cryptomonnaies aux États-Unis a augmenté très rapidement au cours des dernières années. Selon les estimations de l'EIA, la consommation annuelle d'électricité liée à l'extraction de cryptomonnaies représente probablement entre 0,6 % et 2,3 % de la consommation d'électricité aux États-Unis.

Cette consommation supplémentaire d'électricité a attiré l'attention des décideurs politiques et des planificateurs de réseaux, préoccupés par ses effets sur les coûts, la fiabilité et les émissions. Les principaux défis associés au suivi de la consommation d'énergie du minage de cryptomonnaies comprennent la difficulté d'identifier l'activité de minage de cryptomonnaies parmi des millions de clients américains et la nature dynamique du marché des cryptomonnaies, où les actifs miniers peuvent être rapidement déplacés vers des zones où les prix de l'électricité sont moins élevés.

L'EIA a développé des estimations générales de la consommation d'électricité par les opérations de minage de cryptomonnaies aux États-Unis en utilisant à la fois des approches descendantes et ascendantes. L'approche descendante s'appuie sur les données du Cambridge Centre for Alternative Finance, qui gère un indice estimant la consommation d'électricité mondiale et nationale des activités liées aux cryptomonnaies. Elle a également développé sa propre approche ascendante, qui consiste à collecter des données relatives à l'emplacement des opérations individuelles de minage de cryptomonnaies et à la quantité d'électricité que chaque installation déclare utiliser.

Intérêt pour le minage de cryptomonnaies

Bien que l'extraction de cryptomonnaies ait commencé aux États-Unis il y a une dizaine d'années, l'activité a commencé à se développer rapidement en 2019. La croissance récente est en grande partie due aux opérations d'extraction de cryptomonnaies qui se sont déplacées de la Chine vers les États-Unis après que ce pays a interdit l'extraction de devises numériques en 2021, bien que des rapports indiquent qu'il pourrait encore y avoir de l'extraction en Chine. Avec l'augmentation de l'extraction de cryptomonnaies aux États-Unis, les préoccupations ont augmenté concernant la nature énergivore de l'activité et ses effets sur l'industrie américaine de l'énergie électrique.

Les inquiétudes exprimées à l'EIA comprennent les tensions sur le réseau électrique pendant les périodes de forte demande, la possibilité d'une augmentation des prix de l'électricité, ainsi que les effets sur les émissions de dioxyde de carbone (CO2) liées à l'énergie. Par exemple, plusieurs membres du Congrès ont écrit au secrétaire américain à l'énergie en novembre 20224 et en février 2023 pour lui faire part de leur souhait d'obtenir des informations permettant de mieux cerner les effets du minage de cryptomonnaies sur l'électricité et les émissions de CO2 liées à l'énergie. Dans ces lettres, les membres du Congrès soulignent la nécessité de mettre en place un " régime de divulgation obligatoire " concernant les émissions et l'utilisation de l'énergie par les mineurs de cryptomonnaies.

Les planificateurs de réseaux ont également commencé à s'inquiéter de la croissance rapide de la demande d'électricité associée au minage de cryptomonnaies. Par exemple, la North American Electric Reliability Corporation (NERC) indique dans sa dernière évaluation de la fiabilité à long terme qu' " en raison des caractéristiques uniques des opérations associées au minage de crypto-monnaies, la croissance potentielle peut avoir un effet significatif sur les projections de la demande et des ressources ainsi que sur les opérations du système ". Pour preuve, l'Electric Reliability Council of Texas (ERCOT) a 41 gigawatts (GW) de demandes de nouvelles capacités de minage de cryptomonnaies, pour lesquelles 9 GW d'études de planification ont été approuvées, selon la NERC.

Consommation d'électricité et extraction de cryptomonnaies

Plusieurs crypto-monnaies, notamment le bitcoin, utilisent la méthode de la preuve de travail pour mettre en circulation de nouvelles crypto-monnaies. La création de crypto-monnaie par le biais d'une preuve de travail est connue sous le nom de minage. Les mineurs de crypto-monnaie ajoutent des blocs de transactions à une blockchain en résolvant des énigmes cryptographiques complexes qui nécessitent une puissance de calcul importante. La chaîne de blocs représente un registre numérique qui permet aux participants de suivre les transactions sur le réseau de cryptomonnaies. En échange de l'ajout de blocs à la blockchain, les mineurs sont récompensés par des frais de transaction et de nouvelles pièces de cryptomonnaie.

Toutes les cryptomonnaies n'utilisent pas la preuve de travail pour générer de la cryptomonnaie. D'autres cryptomonnaies, notamment Ethereum, utilisent un autre processus connu sous le nom de "proof of stake" (preuve d'enjeu). Pour valider les transactions et ajouter de nouveaux blocs à la blockchain, les participants mettent en jeu une partie des jetons natifs de la blockchain en guise de garantie. Ces validateurs sont récompensés si la transaction est effectuée avec succès ou pénalisés s'ils tentent d'effectuer une activité illégitime. Parce qu'elles ne reposent pas sur un effort de calcul important, les cryptomonnaies à preuve d'enjeu utilisent beaucoup moins de puissance de calcul, et donc moins d'électricité, que les crypto-monnaies à preuve de travail. Selon les données du Cambridge Centre for Alternative Finance, Ethereum représente 0,005 % de la demande d'électricité de Bitcoin, en grande partie à cause de son mécanisme de consensus différent.

Les investisseurs dans le minage de cryptomonnaies à preuve de travail utilisent du matériel spécialisé capable d'effectuer des milliers de milliards de calculs par seconde. La puissance de calcul d'un réseau de minage de cryptomonnaies est mesurée par le taux de hachage, qui représente le nombre de suppositions ou de tentatives de résolution de l'énigme cryptographique par seconde.

De plus grands réseaux d'unités minières peuvent être configurés pour augmenter la puissance de calcul. Le nombre et le type d'unités de minage sur chaque site sont un moyen d'évaluer la taille d'un réseau. Les installations de crypto-monnaie que nous avons identifiées peuvent employer de 10 000 à 20 000 unités de minage, bien que les plus grandes installations soient connues pour avoir jusqu'à 100 000 unités de minage en fonctionnement. Comme ces réseaux sont constitués d'unités modulaires, les opérateurs peuvent déplacer leur équipement à condition de construire des installations qui protègent et contrôlent le climat des unités minières en réseau. Les unités minières sont souvent empilées dans des conteneurs pour un transport relativement rapide et économique.

Le principal coût d'exploitation d'une installation d'extraction de cryptomonnaies est la dépense d'électricité. L'effort de calcul nécessaire pour assurer la rentabilité du minage de cryptomonnaies consomme de grandes quantités d'électricité pour faire fonctionner les machines et pour refroidir l'équipement afin d'éviter la surchauffe. Par conséquent, les propriétaires sont constamment à la recherche d'alternatives pour acquérir des quantités substantielles d'électricité au coût le plus bas possible.

Les installations d'extraction de cryptomonnaies ont eu recours à diverses stratégies pour gérer leurs coûts d'électricité en réduisant leur consommation et le prix payé pour l'électricité. L'efficacité informatique, mesurée en joules par térahash, s'est constamment améliorée au fil du temps. Toutefois, cette amélioration de l'efficacité est contrecarrée par la difficulté croissante des énigmes cryptographiques qui doivent être résolues pour ajouter de nouveaux blocs à la blockchain. Pour minimiser le prix de l'électricité, certains mineurs de cryptomonnaies ont localisé leurs installations en utilisant plusieurs stratégies différentes :

Dans le passé, l'accès à ces sources d'électricité à faible coût n'a pas toujours pu être maintenu, ce qui a poussé les installations à déménager. Les opérateurs ont également déplacé leurs installations pour avoir accès à une plus grande part d'énergie renouvelable, par exemple à proximité d'un parc éolien. L'augmentation de la demande liée à l'extraction de cryptomonnaies peut poser des problèmes de fonctionnement des réseaux électriques. Après quelques problèmes initiaux où les prix de l'électricité ont grimpé en raison d'une augmentation soudaine du minage de cryptomonnaies, les marchés de gros et de détail ont été en mesure de procéder à des ajustements pour gérer la nouvelle charge.

Certains exploitants de réseaux ont mis en place des programmes incitant les gros consommateurs d'électricité à réduire leur consommation pendant les périodes de pointe. Les mineurs de crypto-monnaies sont devenus des participants réguliers à ces programmes, connus sous le nom de " demand-response ", ce qui a entraîné la réduction ou l'arrêt temporaire des opérations. En outre, les mineurs de crypto-monnaies situés dans des zones où les prix de l'électricité fluctuent ont réduit leur consommation d'électricité en réponse aux périodes de prix élevés sur les marchés de gros de l'électricité, étant donné la sensibilité de leur rentabilité opérationnelle aux prix de l'électricité.

Par exemple, au Texas, l'opérateur de réseau ERCOT a créé son programme Large Flexible Load (LFL), qui a mobilisé jusqu'à 1 530 mégawatts (MW) de grands consommateurs industriels pour réduire leur consommation pendant les périodes de pointe de la demande. Les mineurs de cryptomonnaies sont les principaux participants au programme LFL, qui exige également que les propriétaires d'usines informent l'État de la demande d'électricité prévue sur une période de cinq ans. Par exemple, les exploitants de deux grandes installations de minage de crypto-monnaies, situées sur le site d'une ancienne fonderie d'aluminium à Rockdale, au Texas, estiment que chacune d'entre elles peut nécessiter jusqu'à 500 MW de capacité électrique.

Source : EIA

Et vous ?

Quel est votre avis sur le sujet ?

Comment les investisseurs, conscients de l'impact environnemental des crypto-actifs, devraient ajuster leurs stratégies pour minimiser les risques liés à la transition énergétique ?

Voir aussi :

L'Europe doit interdire le minage de Bitcoin pour atteindre l'objectif climatique de 1,5°C à Paris, selon les régulateurs suédois

Le bitcoin a consommé plus de 134 TWh en 2021, ce qui est comparable à l'énergie électrique consommée par un pays comme l'Argentine

Vinci:  résultats une nouvelle fois portés par ses concessions autoroutières
https://www.zonebourse.com/cours/action/VINCI-4725/actualite/Vinci-resultats-une-nouvelle-fois-portes-par-ses-concessions-autoroutieres-45906069/
Paris (awp/afp) - Le géant français du BTP Vinci a publié mercredi un bénéfice net de 4,7 milliards d'euros engrangé en 2023, en hausse de 10%, résultat une nouvelle fois porté par ses concessions autoroutières en France, que le gouvernement compte davantage taxer.

Le chiffre d'affaires annuel du groupe s'affiche en progression de 12%, à 68,83 milliards d'euros.

Comme l'an dernier, plus de la moitié des profits de Vinci viennent des concessions autoroutières ou aéroportuaires gérées par le groupe (soit 2,77 milliards d'euros), dont 2 milliards de bénéfice net issu des seules autoroutes françaises.

"Le trafic de Vinci Autoroutes a continué de progresser, tiré par les véhicules légers en dépit d'un niveau des prix des carburants toujours élevé", a relevé le PDG Xavier Huillard, cité dans un communiqué.

Le trafic de Vinci Airports a lui retrouvé son niveau d'avant la crise sanitaire, même si "certains aéroports n'ont pas encore retrouvé leur niveau de 2019".

L'an dernier, le groupe a notamment obtenu une prolongation de 30 ans de concession pour six aéroports de République dominicaine, jusqu'en 2060.

Sur le plan général, "la dynamique de la quasi-totalité des métiers du groupe, tant en France qu'à l'international, a été très positive tout au long de l'année. Seule fait exception la promotion immobilière qui traverse une crise conjoncturelle sévère", a relevé M. Huillard.

De fait, Vinci Immobilier, "pénalisé par la forte baisse des transactions immobilières en France dans un environnement de taux d'intérêt élevés", a enregistré une perte nette de 48 millions d'euros l'an passé. Mais sans grand impact sur la performance du groupe, car son chiffre d'affaires (-19%) ne pèse que 1,2 milliard d'euros.

Dans la promotion immobilière résidentielle, les réservations de logements de Vinci Immobilier ont chuté de 30% par rapport à 2022. La baisse a été limitée en fin d'année par des ventes en blocs de logements à des organismes sociaux, a indiqué le groupe, qui continue par ailleurs une montée en puissance dans le secteur des résidences gérées (étudiants, personnes âgées...).

Vinci Constructions, le principal pôle du groupe avec 31,459 milliards de chiffre d'affaires, enregistre un bénéfice net de 793 millions d'euros, en nette augmentation de 16,6%.

Son carnet de commandes ressort à 61,4 milliards d'euros, en augmentation de 7% par rapport au 31 décembre 2022, dont 67% à l'international.

En 2023, dans ce secteur, Vinci a notamment obtenu un contrat de modernisation d'un barrage près de Brisbane en Australie, le contrat du marché de valorisation des matériaux d'excavation du tunnel du Mont-Cenis pour la ligne ferroviaire Lyon-Turin sur 10 ans, et la construction d'un réservoir de gaz naturel liquéfié aux Pays-Bas.

Vinci Energies, qui représente désormais près de 40% du chiffre d'affaires total, est à 830 millions d'euros de bénéfice net contre 693 millions l'an passé, un bond de 19,7%.

Cobra IS, la filiale qui installe des champs photovoltaïques un peu partout dans le monde, a réalisé un bénéfice net de 262 millions d'euros (+20%).

Le consensus d'analystes de Bloomberg tablait sur un résultat net total de 4,65 milliards d'euros sur un chiffre d'affaires de 67,9 milliards.

Un dividende de 4,50 euros par action a été approuvé au titre de l'exercice 2023 en conseil d'administration mercredi, en vue de l'assemblée générale des actionnaires le 9 avril.

Pour 2024, Vinci aborde l'année "avec confiance en dépit d'un contexte géopolitique et macroéconomique incertain". Il anticipe une nouvelle hausse de son chiffre d'affaires "mais d'ampleur moindre que celle réalisée en 2023".

Vinci précise que ses prévisions s'entendent "avant prise en compte de la nouvelle taxe sur les infrastructures de transport de longue distance" annoncée par le gouvernement français, dont il estime le montant "à environ 280 millions d'euros".

"Malgré cet impact négatif, le résultat net en 2024 pourrait être proche du niveau atteint en 2023", prévoit le groupe.

Sur le plan environnemental, Vinci a réduit ses émissions directes de CO2 de 14% en 2023 par rapport à 2018, a-t-il précisé. Son objectif publié est de baisser ses émissions directes et opérationnelles (scope 1 et 2) de 40% d'ici à 2030 par rapport à 2018, et de 20% sur le scope 3 (indirectes) par rapport à 2019.

Résultats annuels 2023
https://www.vinci.com/vinci.nsf/fr/communiques/pages/20240207-1800.htm
* Forte croissance du chiffre d'affaires et des résultats qui atteignent de nouveaux records

* Génération exceptionnelle de cash-flow libre

* Endettement net en forte diminution

* Très bon renouvellement du carnet de commandes

* Perspectives 2024

- Hausse du chiffre d'affaires, d'une ampleur moindre qu'en 2023

- Malgré l'impact négatif de la nouvelle taxe sur les infrastructures de transport longue distance en France, résultat net proche du niveau atteint en 2023

* Dividende proposé au titre de l'exercice 2023 : 4,50 euros par action

Xavier Huillard, président-directeur général de VINCI, a déclaré :

" VINCI a réalisé en 2023 une performance d'ensemble de très grande qualité. Le chiffre d'affaires et les résultats sont en forte croissance et atteignent de nouveaux records. La génération de cash-flow libre se situe à un niveau exceptionnel, dépassant largement les attentes.

La dynamique de la quasi-totalité des métiers du Groupe, tant en France qu'à l'international, a été très positive tout au long de l'année. Seule fait exception la promotion immobilière qui traverse une crise conjoncturelle sévère.

Dans les concessions, le trafic de VINCI Autoroutes a continué de progresser, tiré par les véhicules légers en dépit d'un niveau des prix des carburants toujours élevé. De son côté, le trafic de VINCI Airports a poursuivi son redressement pour dépasser légèrement au global, en fin d'année, son niveau d'avant crise sanitaire. Alors que certains aéroports n'ont pas encore retrouvé leur niveau de 2019, d'autres plateformes ont atteint des trafics records. Conjuguées à une bonne maîtrise des charges, ces trajectoires de croissance ont permis d'améliorer sensiblement les résultats opérationnels de la branche concessions, compensant ainsi l'impact de la hausse des taux d'intérêt.

La branche énergie, toujours portée par les puissantes tendances de fond de la transition énergétique et de la révolution numérique, affiche une activité en forte croissance. Elle représente désormais près de 40 % du chiffre d'affaires total du Groupe, avec des marges en progrès tant pour VINCI Energies que pour Cobra IS, et une génération de cash-flow libre record, malgré les investissements dans la production d'électricité verte. A fin 2023, la capacité totale des projets d'énergie renouvelable en exploitation ou en construction dépassait 2 GW, conformément aux objectifs fixés.

VINCI Construction affiche également un très haut niveau d'activité, tiré par la réalisation de grands projets d'infrastructures de mobilité, mais aussi d'ouvrages de résilience climatique et des travaux de rénovation énergétique. La marge opérationnelle a continué de s'améliorer et la génération de cash-flow libre atteint un niveau remarquable.

Les prises de commandes des branches énergie et construction se sont maintenues à un niveau élevé, sans dévier de la politique de sélectivité en vigueur de longue date dans le Groupe. Le carnet de commandes a ainsi pu être renouvelé de façon satisfaisante, conférant au Groupe visibilité et sérénité.

En matière de nouveaux développements, les principales opérations finalisées en 2023 ont concerné VINCI Energies, avec des acquisitions en Europe et en Amérique du Nord, VINCI Highways, dont le portefeuille s'est enrichi d'une concession autoroutière au Brésil, et VINCI Airports, dont le réseau intègre désormais les sept aéroports de l'archipel du Cap-Vert. Par ailleurs, fruit de sa bonne gestion de six aéroports en République dominicaine depuis huit ans, VINCI Airports a obtenu une prolongation de 30 ans de sa concession, jusqu'en 2060.

Fort d'une présence solide sur des marchés très porteurs, particulièrement dans les métiers liés à l'énergie où il est présent sur l'ensemble de la chaîne de valeur à travers ses trois grandes branches d'activité, le Groupe aborde l'avenir avec confiance et enthousiasme. Les besoins considérables générés par les grands enjeux actuels de la transition environnementale, de l'efficacité énergétique, de la révolution digitale et de la mobilité durable sont autant d'opportunités pour les entreprises du Groupe.

Dans ce contexte, le Groupe pourra compter sur l'efficacité de son organisation décentralisée pour poursuivre son développement en visant une performance globale associant éléments financiers et extra-financiers. "

Le Conseil d'administration de VINCI s'est réuni le 7 février 2024 sous la présidence de Xavier Huillard pour arrêter les comptes de l'exercice 2023, lesquels seront soumis à la prochaine assemblée générale des actionnaires le 9 avril 2024.

Le Conseil a approuvé le paiement d'un dividende au titre de l'exercice 2023 d'un montant de 4,50 euros par action, payable entièrement en numéraire.

I. Chiffre d'affaires, résultats et cash-flow libre records

Les comptes 2023 font ressortir une forte croissance du chiffre d'affaires et des résultats par rapport à 2022. Tous les pôles de métiers affichent des résultats opérationnels en progression sensible, qui atteignent des niveaux records. Cette performance s'accompagne d'une génération exceptionnelle de cash-flow libre.

Le chiffre d'affaires consolidé s'élève à 68,8 milliards d'euros, en hausse de 11,6 % (croissance organique : +9,9 % ; impacts des changements de périmètre : +2,5 % ; variations de change : -0,9 %). Cette tendance confirme la bonne dynamique des activités du Groupe tant en France qu'à l'international.

- En France (43 % du total), le chiffre d'affaires atteint 29,6 milliards d'euros, en hausse de 6 % à structure réelle et comparable.

- A l'international (57 % du total), le chiffre d'affaires s'établit à 39,2 milliards d'euros, en progression de 16 % à structure réelle et de 13 % à structure comparable. Les variations de périmètre concernent essentiellement l'intégration d'OMA au Mexique par VINCI Airports, ainsi que les acquisitions récentes de VINCI Energies, dont la majeure partie des activités de services IT (Information Technologie) de Kontron AG en Europe centrale (fin 2022) et Otera AS en Norvège (début 2023). Les variations de change ont un impact légèrement négatif sur le chiffre d'affaires en raison de l'appréciation de l'euro par rapport à plusieurs devises, dont le dollar américain et la livre sterling.

Le chiffre d'affaires de la branche Concessions ressort à 10,9 milliards d'euros, en hausse de 19 % à structure réelle par rapport à 2022 (+13 % à structure comparable), se décomposant comme suit :

- VINCI Autoroutes : 6,3 milliards d'euros (+5 %).

- VINCI Airports : 3,9 milliards d'euros (+47 % à structure réelle ; +24 % à structure comparable). Par rapport à 2019 - année de référence ayant précédé la crise sanitaire mondiale - la variation du chiffre d'affaires ressort à +12 % à périmètre constant.

- Autres concessions :

· VINCI Highways : 0,4 milliard d'euros (+7%).

· VINCI Stadium : 0,3 milliard d'euros, en très forte hausse intégrant les impacts de la Coupe du monde de rugby France 2023.

Le chiffre d'affaires de VINCI Energies s'élève à 19,3 milliards d'euros (+15 % à structure réelle ; +11 % à structure comparable par rapport à 2022). L'activité a continué de bénéficier d'une bonne dynamique au 4 trimestre 2023 (+13 % à structure réelle ; +8 % à structure comparable par rapport au 4 trimestre 2022). Les entreprises du pôle, tant en France qu'à l'international, tirent parti de leur positionnement sur les marchés, très porteurs, de l'efficacité énergétique et du développement numérique, grâce à la variété de leurs expertises, au maillage de leur réseau et à leur gestion décentralisée. Les quatre secteurs d'activités de VINCI Energies (infrastructures, industrie, building solutions, ICT) ont enregistré des croissances à deux chiffres. Les récentes acquisitions de nouvelles sociétés ont apporté environ 860 millions d'euros de chiffre d'affaires supplémentaire en 2023.

- En France (42 % du total), le chiffre d'affaires ressort à 8,2 milliards d'euros, en progression de 11 % à structure réelle (+10 % à structure comparable).

- A l'international (58 % du total), le chiffre d'affaires s'établit à 11,2 milliards d'euros, en hausse de 19 % à structure réelle (+11 % à structure comparable). L'activité est restée très bien orientée dans la plupart des zones où VINCI Energies est implanté.

Le chiffre d'affaires de Cobra IS s'élève à 6,5 milliards d'euros, en hausse de 18 % à structure réelle et comparable par rapport à 2022, avec une accélération notable au 4 trimestre 2023 (+28 % par rapport au 4 trimestre 2022). La croissance de l'activité concerne la plupart des implantations géographiques, tant dans les activités de fonds de commerce (flow business) que dans les grands projets EPC (Engineering, Procurement and Construction), représentant respectivement 63 % et 37 % du chiffre d'affaires.

- En Espagne (44 % du total), le chiffre d'affaires ressort à 2,9 milliards d'euros (+16 %). Il est réalisé essentiellement à travers des activités récurrentes de flow business.

- En dehors d'Espagne (56 % du total, dont 33 % en Amérique latine), le chiffre d'affaires s'établit à 3,6 milliards d'euros (+19 % à structure réelle ; +20 % à structure comparable).

Le chiffre d'affaires de VINCI Construction s'établit à 31,5 milliards d'euros (+8 % à structure réelle ; +9 % à structure comparable par rapport à 2022). - En France (43 % du total), le chiffre d'affaires ressort à 13,7 milliards d'euros (+5 %). L'activité est restée soutenue dans les ouvrages de génie civil et dans les travaux routiers. Dans le bâtiment, elle bénéficie de projets de réhabilitation de bâtiments existants et de la construction de bâtiments publics, notamment dans le secteur hospitalier. Ces opportunités permettent de compenser la baisse des projets neufs tant dans le logement que dans le non-résidentiel. - A l'international (57 % du total), le chiffre d'affaires atteint 17,8 milliards d'euros (+10 % à structure réelle ; +12 % à structure comparable). Cette évolution traduit l'avancement des travaux sur plusieurs grands contrats de génie civil en Europe, en Amérique du Nord et en Australie / Nouvelle-Zélande, ainsi que l'activité solide des réseaux d'entreprises de spécialité et d'entreprises de proximité.

Enfin, pénalisé par la forte baisse des transactions immobilières en France dans un environnement de taux d'intérêt élevés, VINCI Immobilier affiche un chiffre d'affaires de 1,2 milliard d'euros en recul (-19 %).

L'EBITDA s'élève à 12,0 milliards d'euros (17,4 % du chiffre d'affaires), en hausse de 17 % par rapport à 2022 (10,2 milliards d'euros soit 16,6 % du chiffre d'affaires). VINCI Airports contribue pour moitié à cette hausse, conséquence du redressement du trafic aérien, de l'augmentation du revenu par passager, d'une bonne maîtrise des charges et de l'intégration d'OMA. Le

Le Résultat net consolidé part du Groupe s'établit à 4,7 milliards d'euros et le résultat net par action à 8,18 euros (4,3 milliards d'euros et 7,47 euros par action en 2022).

Le cash-flow libre atteint un niveau record de 6,6 milliards d'euros (5,4 milliards d'euros en 2022). Cette performance se situe très au-delà des attentes exprimées en début d'année 2023.

Elle traduit d'abord la progression de l'EBITDA et une très forte amélioration du besoin en fonds de roulement, grâce notamment à un niveau élevé d'encaissements clients en fin d'année. Il s'y ajoute l'effet du décalage dans le temps de certains investissements, en particulier dans les nouveaux projets d'énergie renouvelable démarrés plus tard dans l'année que prévu.

Alors que les contributions de VINCI Autoroutes (2,7 milliards d'euros) et de VINCI Airports (1,0 milliard d'euros) affichent une légère contraction par rapport à 2022 en raison notamment de la hausse de leurs frais financiers, VINCI Energies (1,4 milliard d'euros) et VINCI Construction (1,2 milliard d'euros) réalisent une performance remarquable avec des taux de transformation en cash de leur résultat net largement supérieurs à 100 %. Le cash-flow libre de Cobra IS est proche de l'équilibre malgré des investissements importants, liés notamment à la construction de nouveaux projets d'énergie renouvelable.

Après prise en compte des investissements financiers de la période, des dividendes payés et des rachats d'actions, l'endettement financier net consolidé s'élève à 16,1 milliards d'euros au 31 décembre 2023, en baisse de 2,4 milliards d'euros sur un an.

II. Performances opérationnelles globalement positives

Le trafic de VINCI Autoroutes est resté résilient tout au long de l'année. Au 4 trimestre 2023, il progresse de 1,3 % par rapport au 4 trimestre 2022, dont +1,7 % pour les véhicules légers (stable en décembre en dépit d'un effet calendaire négatif ).

Sur l'ensemble de l'année, la progression du trafic par rapport à 2022 ressort à +1,3 %. Le trafic des véhicules légers affiche une hausse sur l'année de 1,7 % malgré des niveaux de prix des carburants toujours élevés. Celui des poids lourds recule de 1,3 %, du fait notamment d'effets calendaires défavorables.

Le trafic passagers de VINCI Airports a poursuivi sa progression tout au long de 2023. Au 4 trimestre, il a légèrement dépassé son niveau d'avant crise sanitaire (+0,6 % par rapport au 4 trimestre 2019).

Au total, 267 millions de passagers ont été accueillis dans les aéroports du réseau en 2023 (+26 % par rapport à 2022), proche du niveau de 2019 (-4 %). Les plateformes du Portugal, de Belgrade (Serbie) et d'Amérique centrale (Mexique, République dominicaine et Costa Rica) ont enregistré des taux de fréquentation très supérieurs à leur niveau de 2019. Le trafic au Japon - où la reprise a été plus tardive - s'est redressé fortement au cours des derniers mois de l'année, notamment sur les faisceaux internationaux. Il se rapproche progressivement de son niveau de 2019.

Les prises de commandes des branches énergie et construction se sont élevées au total à 61,9 milliards d'euros en 2023 (+11 % par rapport à 2022). Les prises de commandes de la branche énergie ont été particulièrement toniques : celles de VINCI Energies atteignent un nouveau record à 20,9 milliards d'euros (+17 % par rapport à 2022 dont +8 % au 4 trimestre). Les prises de commandes de Cobra IS (10,3 milliards d'euros, +29 % par rapport à 2022 dont +18 % au 4 trimestre), d'un niveau exceptionnel, sont tirées par d'importants contrats liés à la production, à la transformation et au transport d'électricité verte.

Les prises de commandes de VINCI Construction, bénéficiant de la solidité des activités de fonds de commerce, sont également en progression (30,6 milliards d'euros, +3 % par rapport à 2022). Leur baisse au 4 trimestre 2023 par rapport au 4 trimestre 2022 s'explique par un effet de comparaison élevé (plusieurs grands contrats avaient été remportés en fin d'année 2022), les prises de commandes des affaires de taille petite et moyenne restant très bien orientées.

Au total, le carnet de commandes au 31 décembre 2023 ressort à 61,4 milliards d'euros. En augmentation de 7 % par rapport au 31 décembre 2022, il représente en moyenne près de 13 mois d'activité des pôles de métiers concernés. La part de l'international dans le carnet ressort à 67 % (contre 69 % au 31 décembre 2022).

Dans le secteur de la promotion immobilière résidentielle en France, les réservations de logements de VINCI Immobilier s'élèvent à 4 214 lots (-30 % par rapport à 2022 qui avait enregistré 6 059 lots), conséquence des difficultés conjoncturelles déjà mentionnées. La baisse des réservations a toutefois pu être limitée en fin d'exercice par la conclusion de ventes en blocs de logements à des organismes sociaux. De son côté, la montée en puissance des résidences gérées (Ovelia, Student Factory et Bikube) se poursuit avec 45 résidences en exploitation (37 à fin 2022) et une vingtaine en cours de travaux.

VINCI disposait au 31 décembre 2023 d'une trésorerie nette gérée de 13,2 milliards d'euros.

Il s'y ajoute une ligne de crédit bancaire confirmée et non utilisée par VINCI SA renouvelée en janvier 2024. Fort de l'augmentation de sa trésorerie disponible au cours des derniers exercices, le Groupe a réduit le montant de cette ligne à 6,5 milliards d'euros (contre 8,0 milliards d'euros précédemment). Par ailleurs, son échéance a été prolongée à janvier 2029, assortie de deux options de renouvellement pour une année supplémentaire chacune.

Au 31 décembre 2023, la dette financière brute long terme du Groupe - avant prise en compte de la trésorerie nette - ressortait à 29,3 milliards d'euros. Sa maturité moyenne était de 6,4 ans (6,9 ans au 31 décembre 2022) et son coût moyen de 4,0 % (2,5 % en 2022).

L'agence Standard & Poor's, en novembre 2023, a confirmé sa confiance dans la qualité de la signature du Groupe et maintenu inchangées ses notations (long-terme : A-, court-terme : A2, perspective stable). La notation attribuée à VINCI par Moody's (long-terme : A3, court-terme : P-2, perspective stable) a également été confirmée en juillet 2023.

En 2023, VINCI SA et ASF (Autoroutes du Sud de la France) ont placé plusieurs emprunts obligataires pour un total de 1,7 milliard d'euros, dont la maturité moyenne à l'émission ressort à 6 ans et le taux d'intérêt moyen à 3,4 % (au 31 décembre 2023). Trois emprunts obligataires ASF, pour un total de 0,8 milliard d'euros, ont quant à eux été remboursés au cours de l'exercice.

Par ailleurs, plusieurs financements ou refinancements de projets particulièrement notables - pour un montant total de 1,1 milliard d'euros - ont été réalisés cette année, concernant principalement : Via Sumapaz (ex Via 40 Express en Colombie) pour VINCI Highways ; aéroports de Lyon (France), aéroport de Belfast (Royaume-Uni) et aéroports du Cap-Vert pour VINCI Airports ; et nouveaux projets photovoltaïques en Espagne pour Cobra IS.

VINCI aborde l'année 2024 avec confiance, en dépit d'un contexte géopolitique et macroéconomique incertain.

Hors évènements exceptionnels, le Groupe table pour ses différents pôles en 2024 sur les tendances suivantes :

· VINCI Autoroutes prévoit un trafic en légère hausse par rapport à 2023 ;

· VINCI Airports anticipe un trafic passagers légèrement supérieur au global à son niveau de 2019, des différences pouvant être constatées selon les plateformes et les implantations géographiques ;

· VINCI Energies devrait afficher une nouvelle croissance organique de son chiffre d'affaires, mais d'une ampleur moindre qu'en 2023, tout en confirmant son excellent niveau de marge opérationnelle ;

· Cobra IS, compte tenu du très haut niveau de son carnet de commandes, devrait afficher une nouvelle hausse de son chiffre d'affaires et maintenir sa marge opérationnelle au niveau élevé atteint en 2023 ;

· Le portefeuille d'actifs de production d'énergie renouvelable s'enrichira en 2024 de nouveaux projets, portant la capacité totale, en construction ou en exploitation, à environ 3,5 GW d'ici la fin de l'exercice, soit une capacité additionnelle d'environ 1,5 GW en 2024 par rapport au niveau atteint fin 2023 ;

· VINCI Construction devrait voir son activité se stabiliser à un niveau proche de celui de 2023 tout en poursuivant l'amélioration de sa marge opérationnelle.

Sur la base de ces éléments, VINCI envisage pour 2024 une nouvelle hausse de son chiffre d'affaires, mais celle-ci devrait être d'une ampleur moindre que celle réalisée en 2023. Les résultats devraient également progresser.

Cette tendance s'entend avant prise en compte de la nouvelle taxe sur les infrastructures de transport de longue distance décidée par le gouvernement français, dont le montant est estimé à environ 280 millions d'euros.

Malgré cet impact négatif, le résultat net en 2024 pourrait être proche du niveau atteint en 2023.

Le Conseil d'administration du 7 février 2024 a décidé de proposer à l'assemblée générale des actionnaires du 9 avril 2024 un dividende de 4,50 euros par action au titre de l'exercice 2023, qui traduit sa confiance dans les perspectives du Groupe.

Compte tenu de l'acompte de 1,05 euro versé en novembre 2023, il resterait à verser un solde de 3,45 euros, payable en numéraire le 25 avril 2024, sous réserve de l'approbation de l'assemblée générale.

· Taxe sur les infrastructures de transport de longue distance en France

L'article 100 de la loi n° 2023-1322 de finances pour 2024, promulguée fin décembre 2023 instaure, à compter de 2024, une taxe sur les infrastructures de transport de longue distance en France.

Son impact pour le groupe VINCI, sur la base des chiffres d'affaires 2023 des entités concernées (ASF, Cofiroute, Escota et Aéroports de Lyon), serait une charge supplémentaire estimée à 272 millions d'euros (dont 268 millions d'euros pour les filiales concessionnaires d'autoroutes).

Les filiales concernées de VINCI utiliseront toutes les voies de recours pour contester l'article 100 de cette loi, contraire à la lettre et à l'esprit des contrats de concessions signés avec l'Etat concédant, lesquels comprennent des dispositions de neutralité fiscale.

VINCI Energies a finalisé 34 acquisitions de nouvelles entreprises en 2023 - représentant un chiffre d'affaires en année pleine de 430 millions d'euros - parmi lesquelles :

- la société Otera AS, intervenant dans la conception, la réalisation et la maintenance de réseaux de transport et de distribution d'électricité en Norvège ;

- InfoTel, fournisseur de services professionnels dans la construction et l'exploitation de réseaux de télécommunications en République tchèque ;

- Inprocon, entreprise suédoise spécialisée dans les systèmes de protection incendie ;

- Elecso, entreprise québécoise spécialisée en systèmes électriques et en instrumentation pour les infrastructures et l'industrie ;

- le groupe français SITS, intervenant dans le domaine de la signalisation d'infrastructures ferroviaires.

Cobra IS

- Mise en service, en juillet 2023, de la ferme photovoltaïque de Belmonte au Brésil, d'une capacité de 570 MW.

- De nouveaux projets de centrales photovoltaïques au Brésil et en Espagne, cumulant une capacité de respectivement 0,6 GW et 0,8 GW, sont entrés en phase de travaux au cours du second semestre 2023 .

- A fin décembre 2023, la capacité en exploitation ou en construction du portefeuille de Cobra IS s'élève ainsi à 2,0 GW.

- Acte d'engagement (commitment deed contract) pour un contrat de partenariat public-privé (PPP) de transmission électrique en Australie. Il comprend, sur une durée de 35 ans, le financement, la conception, la construction et l'exploitation-maintenance de plusieurs lignes de transport d'énergie électrique à haute tension, de sous-stations et de leur connexion à des parcs de production d'énergie renouvelable (capacité de 4,5 GW) dans l'Etat de Nouvelle-Galles du Sud.

- Obtention d'un nouveau contrat de PPP dans l'État du Minas Gerais au Brésil, portant sur le financement, la conception, la construction et l'exploitation pendant 30 ans de 349 km de lignes électriques à haute tension.

VINCI Autoroutes

- L'avenant au contrat de concession d'ASF, concernant le financement du contournement ouest de Montpellier, a été approuvé par décret et publié au Journal Officiel le 29 décembre 2023. Ce tronçon de 6,5 km, dont le montant des travaux s'élève à environ 270 millions d'euros, reliera les autoroutes A750 et A709 et permettra de fluidifier le trafic de cette métropole. Il sera financé par des majorations additionnelles des tarifs appliqués aux barrières de péages avoisinant la nouvelle infrastructure.

VINCI Concessions

- Concessionnaire depuis 2016 de six aéroports en République dominicaine à travers sa filiale Aerodom , VINCI Airports et le gouvernement dominicain ont prolongé de 30 ans le contrat de concession en vigueur, portant son échéance à 2060. VINCI Airports sera chargé du financement, de l'exploitation, de la maintenance, de l'extension et de la modernisation des aéroports concédés - dont un nouveau terminal passagers à l'aéroport de Saint-Domingue (Las Américas) - tout en poursuivant la mise en œuvre de son plan de progrès environnemental.

- En décembre, suite à sa rénovation, inauguration du terminal 1 de l'aéroport international du Kansai , dont la capacité a été portée de 23 à 40 millions de passagers en prévision de l'Exposition universelle 2025 à Osaka.

- VINCI Concessions a remporté un contrat de déploiement de 106 stations de recharge ultra-rapide pour véhicules électriques dans les régions de Berlin, Hambourg et Leipzig en Allemagne. eliso GmbH, sa filiale allemande dédiée, sera en charge de l'acquisition des sites, de l'installation et de l'exploitation des stations pour une durée de 12 ans. Elle s'appuiera sur l'expertise de VINCI Energies en Allemagne pour les travaux électriques, dont l'installation de bornes de recharge.

VINCI Energies

- Réalisation d'un ensemble d'infrastructures électriques au Sénégal : 1 350 km de lignes de transport d'électricité et huit postes de transformation en très haute tension.

- Installation au Québec de 34 éoliennes d'une capacité totale de 200 MW.

- Raccordement électrique haute tension de trois quais du terminal croisière du complexe portuaire du Havre.

- Installation de 17 km de ligne souterraine au sud de Montréal, dans le cadre de l'interconnexion électrique entre Montréal et New York.

- Réalisation d'installations multitechniques pour une gigafactory de batteries pour véhicules électriques près de Dunkerque.

- Construction d'une ligne électrique de 380 kV de 66 km entre Urberach (Hesse) et Weinheim (Bade-Wurtemberg) en Allemagne.

- Rénovation lourde du bâtiment Breguet sur le Campus CentraleSupélec de Paris-Saclay.

Cobra IS

- Au Brésil, obtention de deux contrats de conception-construction d'un total de près de 1 600 km de lignes de transmission électrique et des sous-stations associées dans les États du Minas Gerais, Bahia et Rio de Janeiro.

VINCI Construction

- Contrat de modernisation d'un barrage près de Brisbane en Australie.

- Contrat du marché de valorisation des matériaux d'excavation du versant français du Tunnel de base du Mont-Cenis (Lyon-Turin) sur 10 années.

- Conception et construction d'un réservoir de gaz naturel liquéfié de 180 000 m3 aux Pays-Bas.

- Obtention du premier marché en conception-réalisation du Grand Paris Express, portant sur un tronçon de la ligne 15 Ouest, dans le cadre d'un groupement d'entreprises comprenant également VINCI Energies.

Au 31 décembre 2023, les émissions directes de gaz à effet de serre de VINCI ont diminué de 14 % par rapport à 2018.

L'objectif du Groupe, validé par la SBTi (Science Based Target initiative) est de réduire d'ici 2030 ses émissions de CO de 40 % sur les scopes 1 et 2 par rapport à 2018 et de 20 % sur le scope 3 par rapport à 2019.

L'année a été marquée par la poursuite du déploiement de la stratégie environnementale de VINCI, autour de ses trois axes prioritaires :

- Le changement climatique.

o Pour VINCI Autoroutes, 100 % des aires de services sont désormais équipées de bornes de recharge électrique.

o Pour VINCI Airports, quatre aéroports du réseau (Toulon-Hyères en France, Madeira Funchal, Beja et Ponta Delgada au Portugal) ont obtenu la certification " zéro émission nette " sur les scopes 1 et 2 (niveau 5 du programme Airport Carbon Accreditation).

o Pour VINCI Energies et Cobra IS, les activités de transport et distribution d'électricité et de production d'énergie renouvelable (solaire et éolienne) ont représenté en 2023 plus de 5 milliards d'euros de chiffre d'affaires aligné à la taxonomie européenne.

- L'économie circulaire. VINCI Construction a produit 16 millions de tonnes de granulats recyclés en 2023, se rapprochant de son objectif de 20 millions de tonnes en 2030.

- La préservation des milieux naturels. VINCI Immobilier poursuit son objectif Zéro Artificialisation Nette à horizon 2030, avec seulement 6 % de delta d'artificialisation sur ses projets en 2023.

Enfin, une nouvelle édition du Prix de l'Environnement a été lancée pour entretenir la dynamique de développement de solutions environnementales impactant à plus grande échelle les secteurs d'activités du Groupe.

· Gouvernance

Lors de la prochaine assemblée générale, le 9 avril 2024, les actionnaires auront à se prononcer sur le renouvellement du mandat d'administrateur de M. Benoît Bazin, directeur général de Saint-Gobain.

· Capital social

Sur autorisation de l'assemblée générale mixte du 13 avril 2023, le Conseil d'administration a décidé, le 20 décembre 2023, de réduire le capital social de VINCI, par voie d'annulation de 8,7 millions d'actions auto-détenues.

Au 31 décembre 2023, le capital de la société était ainsi constitué de 589,0 millions d'actions, dont 18,2 millions d'actions auto-détenues (représentant 3,1 % du capital à cette date).

Ce communiqué de presse, la présentation des résultats annuels ainsi que les états financiers consolidés au 31 décembre 2023 seront disponibles sur le site Internet de VINCI : www.vinci.com.

Hors chiffre d'affaires travaux des filiales concessionnaires confié à des entreprises extérieures au Groupe (voir glossaire).

En fin de période.

Données à 100 % incluant le trafic des aéroports en période pleine de l'ensemble du portefeuille géré par VINCI Airports.

Les procédures d'audit ont été effectuées et le rapport d'audit relatif à la certification est en cours d'émission.

Participation de 29,99 % acquise en décembre 2022, consolidée par intégration globale dans les comptes du Groupe.

Autoroutes gérées à l'international et activités de gestion de péages électroniques.

Information Communication Technologies.

34 acquisitions ont été réalisées en 2023 et 31 acquisitions en 2022.

Après prise en compte des instruments dilutifs.

Les vacances scolaires de Noël, décalées par rapport à l'année dernière, ont comporté en décembre 2023 une semaine de moins qu'en décembre 2022.

Deux jours ouvrés de moins en 2023 par rapport à 2022.

Données à 100 %, incluant le trafic de l'ensemble des aéroports gérés en période pleine.

Elles n'intègrent cependant pas encore deux des trois plateformes offshore de conversion d'énergie électrique d'origine éolienne à concevoir, construire et installer en mer du Nord pour TenneT (contrat annoncé en avril 2023).

Dont la réalisation d'une section significative du nouveau métro à Toronto (Canada).

Hors prise en compte de l'impact positif non récurrent de 167 millions d'euros lié à la restructuration de la dette d'acquisition de l'aéroport de Londres Gatwick lors du 1er semestre 2023, le coût moyen de la dette brute en 2023 aurait été de 4,6 %.

Données à 100 %, incluant le trafic de l'ensemble des aéroports gérés en période pleine.

Résultat opérationnel sur activité / chiffre d'affaires.

Comme annoncé à l'occasion de la Journée Investisseurs dédiée à Cobra IS le 12 décembre 2023.

Raios do Parnaiba et Mundo Novo au Brésil pour une capacité cumulée de 0,6 GW, ainsi qu'une douzaine d'autres en Espagne pour une capacité cumulée de 0,8 GW.

Détenue à 100 %.

Détenu à 40 %.

À propos de VINCI

VINCI est un acteur mondial des métiers des concessions, de l'énergie et de la construction, employant plus de 272 000 collaborateurs dans plus de 120 pays. Sa mission est de concevoir, financer, construire et gérer des infrastructures et des équipements qui contribuent à l'amélioration de la vie quotidienne et à la mobilité de chacun. Parce que sa vision de la réussite est globale, VINCI s'engage sur la performance environnementale, sociale et sociétale de ses activités. Parce que ses réalisations sont d'utilité publique, VINCI considère l'écoute et le dialogue avec l'ensemble des parties prenantes de ses projets comme une condition nécessaire à l'exercice de ses métiers. L'ambition de VINCI est ainsi de créer de la valeur à long terme pour ses clients, ses actionnaires, ses salariés, ses partenaires et pour la société en général.

VINCI - RESULTATS ANNUELS 2023
https://www.globenewswire.com/news-release/2024/02/07/2825446/0/fr/VINCI-RESULTATS-ANNUELS-2023.html
Nanterre, le 7 février 2024

RESULTATS ANNUELS 2023

Forte croissance du chiffre d'affaires et des résultats qui atteignent de nouveaux recordsGénération exceptionnelle de cash-flow libre Endettement net en forte diminutionTrès bon renouvellement du carnet de commandes Perspectives 2024 Hausse du chiffre d'affaires, d'une ampleur moindre qu'en 2023 Malgré l'impact négatif de la nouvelle taxe sur les infrastructures de transport longue distance en France, résultat net proche du niveau atteint en 2023 Dividende proposé au titre de l'exercice 2023 : 4,50 euros par action

CHIFFRES CLÉS

En millions d'euros20232022Variation 2023 / 2022Chiffre d'affaires168 83861 675+12 %Capacité d'autofinancement (EBITDA) 11 96410 215+17 % En % du chiffre d'affaires17,4 %16,6 % Résultat opérationnel sur activité 8 3576 824+22 % En % du chiffre d'affaires12,1 %11,1 % Résultat opérationnel courant8 1756 481+26 %Résultat net part du Groupe4 7024 259+10 %Résultat net dilué par action (en €)8,187,47+0,71Cash-flow libre 6 6285 433+22 %Endettement financier net2 (en Mds€)(16,1)(18,5)+2,4 Prises de commandes (en Mds€)61,955,7+11 %Carnet de commandes2 (en Mds€)61,457,3+7 %Evolution du trafic de VINCI Autoroutes+1,3 % vs 2022Evolution du trafic passagers3 de VINCI Airports+26 % vs 2022, -4 % vs 2019

Xavier Huillard, président-directeur général de VINCI, a déclaré :

" VINCI a réalisé en 2023 une performance d'ensemble de très grande qualité. Le chiffre d'affaires et les résultats sont en forte croissance et atteignent de nouveaux records. La génération de cash-flow libre se situe à un niveau exceptionnel, dépassant largement les attentes.

La dynamique de la quasi-totalité des métiers du Groupe, tant en France qu'à l'international, a été très positive tout au long de l'année. Seule fait exception la promotion immobilière qui traverse une crise conjoncturelle sévère.

Dans les concessions, le trafic de VINCI Autoroutes a continué de progresser, tiré par les véhicules légers en dépit d'un niveau des prix des carburants toujours élevé. De son côté, le trafic de VINCI Airports a poursuivi son redressement pour dépasser légèrement au global, en fin d'année, son niveau d'avant crise sanitaire. Alors que certains aéroports n'ont pas encore retrouvé leur niveau de 2019, d'autres plateformes ont atteint des trafics records. Conjuguées à une bonne maîtrise des charges, ces trajectoires de croissance ont permis d'améliorer sensiblement les résultats opérationnels de la branche concessions, compensant ainsi l'impact de la hausse des taux d'intérêt.

La branche énergie, toujours portée par les puissantes tendances de fond de la transition énergétique et de la révolution numérique, affiche une activité en forte croissance. Elle représente désormais près de 40 % du chiffre d'affaires total du Groupe, avec des marges en progrès tant pour VINCI Energies que pour Cobra IS, et une génération de cash-flow libre record, malgré les investissements dans la production d'électricité verte. A fin 2023, la capacité totale des projets d'énergie renouvelable en exploitation ou en construction dépassait 2 GW, conformément aux objectifs fixés.

VINCI Construction affiche également un très haut niveau d'activité, tiré par la réalisation de grands projets d'infrastructures de mobilité, mais aussi d'ouvrages de résilience climatique et des travaux de rénovation énergétique. La marge opérationnelle a continué de s'améliorer et la génération de cash-flow libre atteint un niveau remarquable.

Les prises de commandes des branches énergie et construction se sont maintenues à un niveau élevé, sans dévier de la politique de sélectivité en vigueur de longue date dans le Groupe. Le carnet de commandes a ainsi pu être renouvelé de façon satisfaisante, conférant au Groupe visibilité et sérénité.

En matière de nouveaux développements, les principales opérations finalisées en 2023 ont concerné VINCI Energies, avec des acquisitions en Europe et en Amérique du Nord, VINCI Highways, dont le portefeuille s'est enrichi d'une concession autoroutière au Brésil, et VINCI Airports, dont le réseau intègre désormais les sept aéroports de l'archipel du Cap-Vert. Par ailleurs, fruit de sa bonne gestion de six aéroports en République dominicaine depuis huit ans, VINCI Airports a obtenu une prolongation de 30 ans de sa concession, jusqu'en 2060.

Fort d'une présence solide sur des marchés très porteurs, particulièrement dans les métiers liés à l'énergie où il est présent sur l'ensemble de la chaîne de valeur à travers ses trois grandes branches d'activité, le Groupe aborde l'avenir avec confiance et enthousiasme. Les besoins considérables générés par les grands enjeux actuels de la transition environnementale, de l'efficacité énergétique, de la révolution digitale et de la mobilité durable sont autant d'opportunités pour les entreprises du Groupe.

Dans ce contexte, le Groupe pourra compter sur l'efficacité de son organisation décentralisée pour poursuivre son développement en visant une performance globale associant éléments financiers et extra-financiers. "

Le Conseil d'administration de VINCI s'est réuni le 7 février 2024 sous la présidence de Xavier Huillard pour arrêter les comptes de l'exercice 20234, lesquels seront soumis à la prochaine assemblée générale des actionnaires le 9 avril 2024.

Le Conseil a approuvé le paiement d'un dividende au titre de l'exercice 2023 d'un montant de 4,50 euros par action, payable entièrement en numéraire.

I. Chiffre d'affaires, résultats et cash-flow libre records

Les comptes 2023 font ressortir une forte croissance du chiffre d'affaires et des résultats par rapport à 2022. Tous les pôles de métiers affichent des résultats opérationnels en progression sensible, qui atteignent des niveaux records. Cette performance s'accompagne d'une génération exceptionnelle de cash-flow libre.

Le chiffre d'affaires consolidé s'élève à 68,8 milliards d'euros, en hausse de 11,6 % (croissance organique : +9,9 % ; impacts des changements de périmètre : +2,5 % ; variations de change : -0,9 %). Cette tendance confirme la bonne dynamique des activités du Groupe tant en France qu'à l'international.

En France (43 % du total), le chiffre d'affaires atteint 29,6 milliards d'euros, en hausse de 6 % à structure réelle et comparable.A l'international (57 % du total), le chiffre d'affaires s'établit à 39,2 milliards d'euros, en progression de 16 % à structure réelle et de 13 % à structure comparable. Les variations de périmètre concernent essentiellement l'intégration d'OMA5 au Mexique par VINCI Airports, ainsi que les acquisitions récentes de VINCI Energies, dont la majeure partie des activités de services IT (Information Technologie) de Kontron AG en Europe centrale (fin 2022) et Otera AS en Norvège (début 2023). Les variations de change ont un impact légèrement négatif sur le chiffre d'affaires en raison de l'appréciation de l'euro par rapport à plusieurs devises, dont le dollar américain et la livre sterling.

Le chiffre d'affaires de la branche Concessions ressort à 10,9 milliards d'euros, en hausse de 19 % à structure réelle par rapport à 2022 (+13 % à structure comparable), se décomposant comme suit :

VINCI Autoroutes : 6,3 milliards d'euros (+5 %).VINCI Airports : 3,9 milliards d'euros (+47 % à structure réelle ; +24 % à structure comparable). Par rapport à 2019 - année de référence ayant précédé la crise sanitaire mondiale - la variation du chiffre d'affaires ressort à +12 % à périmètre constant.Autres concessions : VINCI Highways6 : 0,4 milliard d'euros (+7%).VINCI Stadium : 0,3 milliard d'euros, en très forte hausse intégrant les impacts de la Coupe du monde de rugby France 2023.

Le chiffre d'affaires de VINCI Energies s'élève à 19,3 milliards d'euros (+15 % à structure réelle ; +11 % à structure comparable par rapport à 2022). L'activité a continué de bénéficier d'une bonne dynamique au 4e trimestre 2023 (+13 % à structure réelle ; +8 % à structure comparable par rapport au 4e trimestre 2022). Les entreprises du pôle, tant en France qu'à l'international, tirent parti de leur positionnement sur les marchés, très porteurs, de l'efficacité énergétique et du développement numérique, grâce à la variété de leurs expertises, au maillage de leur réseau et à leur gestion décentralisée. Les quatre secteurs d'activités de VINCI Energies (infrastructures, industrie, building solutions, ICT7) ont enregistré des croissances à deux chiffres. Les récentes acquisitions8 de nouvelles sociétés ont apporté environ 860 millions d'euros de chiffre d'affaires supplémentaire en 2023.

En France (42 % du total), le chiffre d'affaires ressort à 8,2 milliards d'euros, en progression de 11 % à structure réelle (+10 % à structure comparable). A l'international (58 % du total), le chiffre d'affaires s'établit à 11,2 milliards d'euros, en hausse de 19 % à structure réelle (+11 % à structure comparable). L'activité est restée très bien orientée dans la plupart des zones où VINCI Energies est implanté.

Le chiffre d'affaires de Cobra IS s'élève à 6,5 milliards d'euros, en hausse de 18 % à structure réelle et comparable par rapport à 2022, avec une accélération notable au 4e trimestre 2023 (+28 % par rapport au 4e trimestre 2022). La croissance de l'activité concerne la plupart des implantations géographiques, tant dans les activités de fonds de commerce (flow business) que dans les grands projets EPC (Engineering, Procurement and Construction), représentant respectivement 63 % et 37 % du chiffre d'affaires.

En Espagne (44 % du total), le chiffre d'affaires ressort à 2,9 milliards d'euros (+16 %). Il est réalisé essentiellement à travers des activités récurrentes de flow business. En dehors d'Espagne (56 % du total, dont 33 % en Amérique latine), le chiffre d'affaires s'établit à 3,6 milliards d'euros (+19 % à structure réelle ; +20 % à structure comparable).

Le chiffre d'affaires de VINCI Construction s'établit à 31,5 milliards d'euros (+8 % à structure réelle ; +9 % à structure comparable par rapport à 2022).

En France (43 % du total), le chiffre d'affaires ressort à 13,7 milliards d'euros (+5 %). L'activité est restée soutenue dans les ouvrages de génie civil et dans les travaux routiers. Dans le bâtiment, elle bénéficie de projets de réhabilitation de bâtiments existants et de la construction de bâtiments publics, notamment dans le secteur hospitalier. Ces opportunités permettent de compenser la baisse des projets neufs tant dans le logement que dans le non-résidentiel.A l'international (57 % du total), le chiffre d'affaires atteint 17,8 milliards d'euros (+10 % à structure réelle ; +12 % à structure comparable). Cette évolution traduit l'avancement des travaux sur plusieurs grands contrats de génie civil en Europe, en Amérique du Nord et en Australie / Nouvelle-Zélande, ainsi que l'activité solide des réseaux d'entreprises de spécialité et d'entreprises de proximité.

Enfin, pénalisé par la forte baisse des transactions immobilières en France dans un environnement de taux d'intérêt élevés, VINCI Immobilier affiche un chiffre d'affaires de 1,2 milliard d'euros en recul (-19 %).

L'EBITDA s'élève à 12,0 milliards d'euros (17,4 % du chiffre d'affaires), en hausse de 17 % par rapport à 2022 (10,2 milliards d'euros soit 16,6 % du chiffre d'affaires). VINCI Airports contribue pour moitié à cette hausse, conséquence du redressement du trafic aérien, de l'augmentation du revenu par passager, d'une bonne maîtrise des charges et de l'intégration d'OMA.

Le Résultat Opérationnel sur Activité (ROPA) affiche une hausse de 22,5 % à 8,4 milliards d'euros (6,8 milliards d'euros en 2022). Il s'analyse ainsi :

5,4 milliards d'euros pour la branche concessions, dont VINCI Autoroutes 3,4 milliards d'euros et VINCI Airports 1,9 milliard d'euros (contre 1,0 milliard d'euros en 2022) ; Près de 1,9 milliard d'euros pour la branche énergie, dont VINCI Energies : 1,4 milliard d'euros, soit une marge sur chiffre d'affaires en progression à 7,0 % (6,8 % en 2022) ; Cobra IS : 0,5 milliard d'euros, soit une marge sur chiffre d'affaires de 7,5 % (7,4 % en 2022) ;1,3 milliard d'euros pour VINCI Construction, soit une marge sur chiffre d'affaires en amélioration à 4,0 % (3,8 % en 2022). Ce niveau n'avait plus été atteint depuis 2011.

Le Résultat net consolidé part du Groupe s'établit à 4,7 milliards d'euros et le résultat net par action9 à 8,18 euros (4,3 milliards d'euros et 7,479 euros par action en 2022).

Le cash-flow libre atteint un niveau record de 6,6 milliards d'euros (5,4 milliards d'euros en 2022). Cette performance se situe très au-delà des attentes exprimées en début d'année 2023.

Elle traduit d'abord la progression de l'EBITDA et une très forte amélioration du besoin en fonds de roulement, grâce notamment à un niveau élevé d'encaissements clients en fin d'année. Il s'y ajoute l'effet du décalage dans le temps de certains investissements, en particulier dans les nouveaux projets d'énergie renouvelable démarrés plus tard dans l'année que prévu.

Alors que les contributions de VINCI Autoroutes (2,7 milliards d'euros) et de VINCI Airports (1,0 milliard d'euros) affichent une légère contraction par rapport à 2022 en raison notamment de la hausse de leurs frais financiers, VINCI Energies (1,4 milliard d'euros) et VINCI Construction (1,2 milliard d'euros) réalisent une performance remarquable avec des taux de transformation en cash de leur résultat net largement supérieurs à 100 %. Le cash-flow libre de Cobra IS est proche de l'équilibre malgré des investissements importants, liés notamment à la construction de nouveaux projets d'énergie renouvelable.

Après prise en compte des investissements financiers de la période, des dividendes payés et des rachats d'actions, l'endettement financier net consolidé s'élève à 16,1 milliards d'euros au 31 décembre 2023, en baisse de 2,4 milliards d'euros sur un an.

II. Performances opérationnelles globalement positives

Le trafic de VINCI Autoroutes est resté résilient tout au long de l'année. Au 4e trimestre 2023, il progresse de 1,3 % par rapport au 4e trimestre 2022, dont +1,7 % pour les véhicules légers (stable en décembre en dépit d'un effet calendaire négatif10).

Sur l'ensemble de l'année, la progression du trafic par rapport à 2022 ressort à +1,3 %. Le trafic des véhicules légers affiche une hausse sur l'année de 1,7 % malgré des niveaux de prix des carburants toujours élevés. Celui des poids lourds recule de 1,3 %, du fait notamment d'effets calendaires11 défavorables.

Le trafic passagers de VINCI Airports a poursuivi sa progression tout au long de 2023. Au 4e trimestre, il a légèrement dépassé son niveau d'avant crise sanitaire (+0,6 % par rapport au 4e trimestre 2019).

Au total, 267 millions de passagers ont été accueillis dans les aéroports du réseau en 202312 (+26 % par rapport à 2022), proche du niveau de 2019 (-4 %). Les plateformes du Portugal, de Belgrade (Serbie) et d'Amérique centrale (Mexique, République dominicaine et Costa Rica) ont enregistré des taux de fréquentation très supérieurs à leur niveau de 2019. Le trafic au Japon - où la reprise a été plus tardive - s'est redressé fortement au cours des derniers mois de l'année, notamment sur les faisceaux internationaux. Il se rapproche progressivement de son niveau de 2019.

Les prises de commandes des branches énergie et construction se sont élevées au total à 61,9 milliards d'euros en 2023 (+11 % par rapport à 2022). Les prises de commandes de la branche énergie ont été particulièrement toniques : celles de VINCI Energies atteignent un nouveau record à 20,9 milliards d'euros (+17 % par rapport à 2022 dont +8 % au 4e trimestre). Les prises de commandes de Cobra IS (10,3 milliards d'euros, +29 % par rapport à 2022 dont +18 % au 4e trimestre), d'un niveau exceptionnel, sont tirées par d'importants contrats liés à la production, à la transformation et au transport d'électricité verte13. Les prises de commandes de VINCI Construction, bénéficiant de la solidité des activités de fonds de commerce, sont également en progression (30,6 milliards d'euros, +3 % par rapport à 2022). Leur baisse au 4e trimestre 2023 par rapport au 4e trimestre 2022 s'explique par un effet de comparaison élevé (plusieurs grands contrats avaient été remportés en fin d'année 202214), les prises de commandes des affaires de taille petite et moyenne restant très bien orientées.

Au total, le carnet de commandes au 31 décembre 2023 ressort à 61,4 milliards d'euros. En augmentation de 7 % par rapport au 31 décembre 2022, il représente en moyenne près de 13 mois d'activité des pôles de métiers concernés. La part de l'international dans le carnet ressort à 67 % (contre 69 % au 31 décembre 2022).

Dans le secteur de la promotion immobilière résidentielle en France, les réservations de logements de VINCI Immobilier s'élèvent à 4 214 lots (-30 % par rapport à 2022 qui avait enregistré 6 059 lots), conséquence des difficultés conjoncturelles déjà mentionnées. La baisse des réservations a toutefois pu être limitée en fin d'exercice par la conclusion de ventes en blocs de logements à des organismes sociaux. De son côté, la montée en puissance des résidences gérées (Ovelia, Student Factory et Bikube) se poursuit avec 45 résidences en exploitation (37 à fin 2022) et une vingtaine en cours de travaux.

III. Situation financière solide

VINCI disposait au 31 décembre 2023 d'une trésorerie nette gérée de 13,2 milliards d'euros.

Il s'y ajoute une ligne de crédit bancaire confirmée et non utilisée par VINCI SA renouvelée en janvier 2024. Fort de l'augmentation de sa trésorerie disponible au cours des derniers exercices, le Groupe a réduit le montant de cette ligne à 6,5 milliards d'euros (contre 8,0 milliards d'euros précédemment). Par ailleurs, son échéance a été prolongée à janvier 2029, assortie de deux options de renouvellement pour une année supplémentaire chacune.

Au 31 décembre 2023, la dette financière brute long terme du Groupe - avant prise en compte de la trésorerie nette - ressortait à 29,3 milliards d'euros. Sa maturité moyenne était de 6,4 ans (6,9 ans au 31 décembre 2022) et son coût moyen de 4,0 %15 (2,5 % en 2022).

L'agence Standard & Poor's, en novembre 2023, a confirmé sa confiance dans la qualité de la signature du Groupe et maintenu inchangées ses notations (long-terme : A-, court-terme : A2, perspective stable). La notation attribuée à VINCI par Moody's (long-terme : A3, court-terme : P-2, perspective stable) a également été confirmée en juillet 2023.

En 2023, VINCI SA et ASF (Autoroutes du Sud de la France) ont placé plusieurs emprunts obligataires pour un total de 1,7 milliard d'euros, dont la maturité moyenne à l'émission ressort à 6 ans et le taux d'intérêt moyen à 3,4 % (au 31 décembre 2023). Trois emprunts obligataires ASF, pour un total de 0,8 milliard d'euros, ont quant à eux été remboursés au cours de l'exercice.

Par ailleurs, plusieurs financements ou refinancements de projets particulièrement notables - pour un montant total de 1,1 milliard d'euros - ont été réalisés cette année, concernant principalement : Via Sumapaz (ex Via 40 Express en Colombie) pour VINCI Highways ; aéroports de Lyon (France), aéroport de Belfast (Royaume-Uni) et aéroports du Cap-Vert pour VINCI Airports ; et nouveaux projets photovoltaïques en Espagne pour Cobra IS.

IV. Perspectives 2024

VINCI aborde l'année 2024 avec confiance, en dépit d'un contexte géopolitique et macroéconomique incertain.

Hors évènements exceptionnels, le Groupe table pour ses différents pôles en 2024 sur les tendances suivantes :

VINCI Autoroutes prévoit un trafic en légère hausse par rapport à 2023 ;VINCI Airports anticipe un trafic passagers16 légèrement supérieur au global à son niveau de 2019, des différences pouvant être constatées selon les plateformes et les implantations géographiques ;VINCI Energies devrait afficher une nouvelle croissance organique de son chiffre d'affaires, mais d'une ampleur moindre qu'en 2023, tout en confirmant son excellent niveau de marge opérationnelle17;Cobra IS, compte tenu du très haut niveau de son carnet de commandes, devrait afficher une nouvelle hausse de son chiffre d'affaires et maintenir sa marge opérationnelle17 au niveau élevé atteint en 202318 ; Le portefeuille d'actifs de production d'énergie renouvelable s'enrichira en 2024 de nouveaux projets, portant la capacité totale, en construction ou en exploitation, à environ 3,5 GW d'ici la fin de l'exercice, soit une capacité additionnelle d'environ 1,5 GW18 en 2024 par rapport au niveau atteint fin 2023 ;VINCI Construction devrait voir son activité se stabiliser à un niveau proche de celui de 2023 tout en poursuivant l'amélioration de sa marge opérationnelle17.

Sur la base de ces éléments, VINCI envisage pour 2024 une nouvelle hausse de son chiffre d'affaires, mais celle-ci devrait être d'une ampleur moindre que celle réalisée en 2023. Les résultats devraient également progresser.

Cette tendance s'entend avant prise en compte de la nouvelle taxe sur les infrastructures de transport de longue distance décidée par le gouvernement français, dont le montant est estimé à environ 280 millions d'euros.

Malgré cet impact négatif, le résultat net en 2024 pourrait être proche du niveau atteint en 2023.

V. Dividende

Le Conseil d'administration du 7 février 2024 a décidé de proposer à l'assemblée générale des actionnaires du 9 avril 2024 un dividende de 4,50 euros par action au titre de l'exercice 2023, qui traduit sa confiance dans les perspectives du Groupe.

Compte tenu de l'acompte de 1,05 euro versé en novembre 2023, il resterait à verser un solde de 3,45 euros, payable en numéraire le 25 avril 2024, sous réserve de l'approbation de l'assemblée générale.

VI. Autres faits marquants

Taxe sur les infrastructures de transport de longue distance en France

L'article 100 de la loi n° 2023-1322 de finances pour 2024, promulguée fin décembre 2023 instaure, à compter de 2024, une taxe sur les infrastructures de transport de longue distance en France.

Son impact pour le groupe VINCI, sur la base des chiffres d'affaires 2023 des entités concernées (ASF, Cofiroute, Escota et Aéroports de Lyon), serait une charge supplémentaire estimée à 272 millions d'euros (dont 268 millions d'euros pour les filiales concessionnaires d'autoroutes).

Les filiales concernées de VINCI utiliseront toutes les voies de recours pour contester l'article 100 de cette loi, contraire à la lettre et à l'esprit des contrats de concessions signés avec l'Etat concédant, lesquels comprennent des dispositions de neutralité fiscale.

Principaux développements

VINCI Energies a finalisé 34 acquisitions de nouvelles entreprises en 2023 - représentant un chiffre d'affaires en année pleine de 430 millions d'euros - parmi lesquelles :

la société Otera AS, intervenant dans la conception, la réalisation et la maintenance de réseaux de transport et de distribution d'électricité en Norvège ;InfoTel, fournisseur de services professionnels dans la construction et l'exploitation de réseaux de télécommunications en République tchèque ;Inprocon, entreprise suédoise spécialisée dans les systèmes de protection incendie ;Elecso, entreprise québécoise spécialisée en systèmes électriques et en instrumentation pour les infrastructures et l'industrie ;le groupe français SITS, intervenant dans le domaine de la signalisation d'infrastructures ferroviaires.

Cobra IS

Mise en service, en juillet 2023, de la ferme photovoltaïque de Belmonte au Brésil, d'une capacité de 570 MW. De nouveaux projets de centrales photovoltaïques au Brésil et en Espagne, cumulant une capacité de respectivement 0,6 GW et 0,8 GW, sont entrés en phase de travaux au cours du second semestre 202319. A fin décembre 2023, la capacité en exploitation ou en construction du portefeuille de Cobra IS s'élève ainsi à 2,0 GW.Acte d'engagement (commitment deed contract) pour un contrat de partenariat public-privé (PPP) de transmission électrique en Australie. Il comprend, sur une durée de 35 ans, le financement, la conception, la construction et l'exploitation-maintenance de plusieurs lignes de transport d'énergie électrique à haute tension, de sous-stations et de leur connexion à des parcs de production d'énergie renouvelable (capacité de 4,5 GW) dans l'Etat de Nouvelle-Galles du Sud. Obtention d'un nouveau contrat de PPP dans l'État du Minas Gerais au Brésil, portant sur le financement, la conception, la construction et l'exploitation pendant 30 ans de 349 km de lignes électriques à haute tension.

VINCI Autoroutes

L'avenant au contrat de concession d'ASF, concernant le financement du contournement ouest de Montpellier, a été approuvé par décret et publié au Journal Officiel le 29 décembre 2023. Ce tronçon de 6,5 km, dont le montant des travaux s'élève à environ 270 millions d'euros, reliera les autoroutes A750 et A709 et permettra de fluidifier le trafic de cette métropole. Il sera financé par des majorations additionnelles des tarifs appliqués aux barrières de péages avoisinant la nouvelle infrastructure.

VINCI Concessions

Concessionnaire depuis 2016 de six aéroports en République dominicaine à travers sa filiale Aerodom20, VINCI Airports et le gouvernement dominicain ont prolongé de 30 ans le contrat de concession en vigueur, portant son échéance à 2060. VINCI Airports sera chargé du financement, de l'exploitation, de la maintenance, de l'extension et de la modernisation des aéroports concédés - dont un nouveau terminal passagers à l'aéroport de Saint-Domingue (Las Américas) - tout en poursuivant la mise en œuvre de son plan de progrès environnemental.En décembre, suite à sa rénovation, inauguration du terminal 1 de l'aéroport international du Kansai21, dont la capacité a été portée de 23 à 40 millions de passagers en prévision de l'Exposition universelle 2025 à Osaka. VINCI Concessions a remporté un contrat de déploiement de 106 stations de recharge ultra-rapide pour véhicules électriques dans les régions de Berlin, Hambourg et Leipzig en Allemagne. eliso GmbH, sa filiale allemande dédiée, sera en charge de l'acquisition des sites, de l'installation et de l'exploitation des stations pour une durée de 12 ans. Elle s'appuiera sur l'expertise de VINCI Energies en Allemagne pour les travaux électriques, dont l'installation de bornes de recharge.

Principaux succès commerciaux au second semestre 2023 et début 2024

VINCI Energies

Réalisation d'un ensemble d'infrastructures électriques au Sénégal : 1 350 km de lignes de transport d'électricité et huit postes de transformation en très haute tension. Installation au Québec de 34 éoliennes d'une capacité totale de 200 MW. Raccordement électrique haute tension de trois quais du terminal croisière du complexe portuaire du Havre.Installation de 17 km de ligne souterraine au sud de Montréal, dans le cadre de l'interconnexion électrique entre Montréal et New York.Réalisation d'installations multitechniques pour une gigafactory de batteries pour véhicules électriques près de Dunkerque. Construction d'une ligne électrique de 380 kV de 66 km entre Urberach (Hesse) et Weinheim (Bade-Wurtemberg) en Allemagne. Rénovation lourde du bâtiment Breguet sur le Campus CentraleSupélec de Paris-Saclay.

Cobra IS

Au Brésil, obtention de deux contrats de conception-construction d'un total de près de 1 600 km de lignes de transmission électrique et des sous-stations associées dans les États du Minas Gerais, Bahia et Rio de Janeiro.

VINCI Construction

Contrat de modernisation d'un barrage près de Brisbane en Australie. Contrat du marché de valorisation des matériaux d'excavation du versant français du Tunnel de base du Mont-Cenis (Lyon-Turin) sur 10 années.Conception et construction d'un réservoir de gaz naturel liquéfié de 180 000 m3 aux Pays-Bas. Obtention du premier marché en conception-réalisation du Grand Paris Express, portant sur un tronçon de la ligne 15 Ouest, dans le cadre d'un groupement d'entreprises comprenant également VINCI Energies. Ambition environnementale

Au 31 décembre 2023, les émissions directes de gaz à effet de serre de VINCI ont diminué de 14 % par rapport à 2018.

L'objectif du Groupe, validé par la SBTi (Science Based Target initiative) est de réduire d'ici 2030 ses émissions de CO2 de 40 % sur les scopes 1 et 2 par rapport à 2018 et de 20 % sur le scope 3 par rapport à 2019.

L'année a été marquée par la poursuite du déploiement de la stratégie environnementale de VINCI, autour de ses trois axes prioritaires :

Le changement climatique. Pour VINCI Autoroutes, 100 % des aires de services sont désormais équipées de bornes de recharge électrique. Pour VINCI Airports, quatre aéroports du réseau (Toulon-Hyères en France, Madeira Funchal, Beja et Ponta Delgada au Portugal) ont obtenu la certification " zéro émission nette " sur les scopes 1 et 2 (niveau 5 du programme Airport Carbon Accreditation). Pour VINCI Energies et Cobra IS, les activités de transport et distribution d'électricité et de production d'énergie renouvelable (solaire et éolienne) ont représenté en 2023 plus de 5 milliards d'euros de chiffre d'affaires aligné à la taxonomie européenne. L'économie circulaire. VINCI Construction a produit 16 millions de tonnes de granulats recyclés en 2023, se rapprochant de son objectif de 20 millions de tonnes en 2030. La préservation des milieux naturels. VINCI Immobilier poursuit son objectif Zéro Artificialisation Nette à horizon 2030, avec seulement 6 % de delta d'artificialisation sur ses projets en 2023.

Enfin, une nouvelle édition du Prix de l'Environnement a été lancée pour entretenir la dynamique de développement de solutions environnementales impactant à plus grande échelle les secteurs d'activités du Groupe.

Gouvernance

Lors de la prochaine assemblée générale, le 9 avril 2024, les actionnaires auront à se prononcer sur le renouvellement du mandat d'administrateur de M. Benoît Bazin, directeur général de Saint-Gobain.

Capital social

Sur autorisation de l'assemblée générale mixte du 13 avril 2023, le Conseil d'administration a décidé, le 20 décembre 2023, de réduire le capital social de VINCI, par voie d'annulation de 8,7 millions d'actions auto-détenues.

Au 31 décembre 2023, le capital de la société était ainsi constitué de 589,0 millions d'actions, dont 18,2 millions d'actions auto-détenues (représentant 3,1 % du capital à cette date).

*********

Agenda8 février 2024Présentation des résultats annuels 2023

Conférence de presse : 08h30Conférence analystes : 10h30 Accès à la conférence téléphonique analystes :

En français : +33 1 70 37 71 66 (Code : VINCI FR)

En anglais : +44 33 0551 0200 ou +1 786 697 3501 (Code : VINCI ENG)

Accès au webcast en direct sur notre site Internet ou sur les liens suivants :

En français : https://channel.royalcast.com/landingpage/vincifr/20240208_1/

En anglais : https://channel.royalcast.com/landingpage/vinci/20240208_1/15 février 2024Trafics de VINCI Autoroutes et VINCI Airports en janvier 2024 (après bourse)15 mars 2024Trafics de VINCI Autoroutes et VINCI Airports en février 2024 (après bourse)9 avril 2024Assemblée générale des actionnaires16 avril 2024Trafics VINCI Airports du 1er trimestre 2024 (après bourse)25 avril 2024Information trimestrielle au 31 mars 2024 (après bourse)

**********

Ce communiqué de presse, la présentation des résultats annuels ainsi que les états financiers consolidés au 31 décembre 2023 seront disponibles sur le site Internet de VINCI : www.vinci.com.

**********

À propos de VINCI

VINCI est un acteur mondial des métiers des concessions, de l'énergie et de la construction, employant 280 000 collaborateurs dans plus de 120 pays. Sa mission est de concevoir, financer, construire et gérer des infrastructures et des équipements qui contribuent à l'amélioration de la vie quotidienne et à la mobilité de chacun. Parce que sa vision de la réussite est globale, VINCI s'engage sur la performance environnementale, sociale et sociétale de ses activités. Parce que ses réalisations sont d'utilité publique, VINCI considère l'écoute et le dialogue avec l'ensemble des parties prenantes de ses projets comme une condition nécessaire à l'exercice de ses métiers. L'ambition de VINCI est ainsi de créer de la valeur à long terme pour ses clients, ses actionnaires, ses salariés, ses partenaires et pour la société en général. www.vinci.com

ANNEXES

ANNEXE A : ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS

Compte de résultat En millions d'euros20232022Variation

2023 / 2022Chiffre d'affaires hors CA travaux des concessionnaires68 83861 675+11,6 %CA travaux des concessionnaires 1780590 Chiffre d'affaires total69 61962 265+11,8 %Résultat opérationnel sur activité 8 3576 824+22,5 %En % du chiffre d'affaires 212,1 %11,1 % Paiements en actions (IFRS 2)(360)(356) Résultat des sociétés mises en équivalence et autres éléments courants17814 Résultat opérationnel courant8 1756 481+26,1 %Eléments opérationnels non courants(105)48 Résultat opérationnel8 0716 489+24,4 %Coût de l'endettement financier net(894)5(614) Autres produits et charges financiers6(157)2797 Impôts sur les bénéfices(1 917)(1 737) Intérêts minoritaires(400)(157) Résultat net part du Groupe4 7024 259+10,4 %Résultat net dilué par action (en euros)38,187,47+9,5 % Dividende par action (en euros) 4,504,00

1 En application de l'IFRIC 12 (traitement comptable des concessions).

2 % calculé sur le chiffre d'affaires hors CA travaux des filiales concessionnaires confié à des entreprises extérieures au Groupe.

3 Après prise en compte des instruments dilutifs.

4 Dont -80 millions d'euros liés à la révision à la hausse du complément de prix dû à ACS dans le cadre du développement des actifs d'énergie renouvelable par Cobra IS.

5 Dont impact positif non récurrent de 167 millions d'euros lié à la restructuration de la dette d'acquisition de l'aéroport Londres Gatwick comptabilisé au 1er semestre 2023.

6 Dont variations de juste valeur des titres détenus dans Groupe ADP.

7 Dont impact positif du rachat par anticipation par l'aéroport Londres Gatwick d'une partie de sa dette obligataire.

Bilan simplifié

2023

2022

En millions d'eurosActifs non courants - Concessions43 95542 881Actifs non courants - Energie, Construction et autres métiers24 07422 655BFR, provisions et autres dettes et créances courantes(15 176)(13 071)Capitaux engagés52 85352 465Capitaux propres - part du Groupe(28 113)(25 939)Intérêts minoritaires(3 928)(3 470)Capitaux propres(32 040)(29 409)Dettes de location(2 247)(2 102)Provisions non courantes et autres passifs long terme(2 439)(2 417)Ressources permanentes(36 727)(33 929)Dettes financières brutes(29 298)(27 763)Trésorerie nette gérée13 1729 227Endettement financier net(16 126)(18 536)

Tableau des flux de trésorerie

En millions d'euros20232022Capacité d'autofinancement avant impôt et coût de l'endettement (Ebitda)11 96410 215Variations du BFR liées à l'activité et des provisions courantes1 463392Impôts payés(2 288)(1 603)Intérêts financiers nets payés(802)1(563)Dividendes reçus des sociétés mises en équivalence11092Flux de trésorerie liés à l'activité (avant autres avances long terme)10 4478 533Investissements opérationnels (nets des cessions et autres avances long terme)2(2 010)(1 602)3Remboursement des dettes de location & charges financières associées(679)(661)Cash-flow opérationnel7 7586 270Investissements de développement (concessions et PPP)(1 130)(836)Cash-flow libre 6 6285 433Investissements financiers nets(628)4(2 618)Autres(346)4(59)Flux nets avant opérations sur le capital5 6552 757Augmentations de capital et autres opérations707438Rachats d'actions(397)(1 100)Dividendes payés(2 481)(1 892)Opérations sur le capital(2 171)(2 553)Flux nets de trésorerie de la période3 484204Autres variations(1 074)799Variation de l'endettement financier net2 4101 002 Endettement financier net début de période(18 536)(19 539)Endettement financier net fin de période(16 126)(18 536)

1 Dont impact positif non-récurrent de 167 millions d'euros lié à la restructuration de la dette d'acquisition de l'aéroport Londres Gatwick.

2 Dont investissements réalisés par : i/ l'aéroport Londres Gatwick (148 millions d'euros en 2023 et 77 millions d'euros en 2022), ii/ Cobra IS dans les projets d'énergie renouvelable (0,4 milliard d'euros en 2023 et 0,4 milliard d'euros en 2022).

3 Dont impact de l'acquisition de Polo Carmopolis par Cobra IS, net des avances long terme reçues : +66 millions d'euros.

4 Dont acquisitions de VINCI Energies ; acquisition de 55 % d'Entrevias au Brésil et prise de participation majoritaire dans l'autoroute Via Sumapaz (ex Via 40 Express en Colombie) par VINCI Highways. Par ailleurs, le paiement initial par VINCI Airports de 300 millions de dollars américains au titre de la prolongation de 30 ans du contrat de concession aéroportuaire d'Aerodom (République dominicaine), annoncée le 22 décembre 2023, a eu lieu en janvier 2024.

ANNEXE B : DETAILS SUR LE CHIFFRE D'AFFAIRES CONSOLIDE

Chiffre d'affaires consolidé* par pôle

Variation

2023 / 2022En millions d'euros20232022RéelleComparableConcessions10 9329 162+19,3 %+12,6 %VINCI Autoroutes6 3246 003+5,3 %+5,3 %VINCI Airports3 9472 679+47,3 %+24,3 %VINCI Highways352328+7,2 %+7,4 %Autres concessions**309151x2,0x2,0VINCI Energies19 32716 748+15,4 %+10,9 %Cobra IS6 4955 520+17,7 %+17,9 %VINCI Construction31 45929 252+7,5 %+8,6 %VINCI Immobilier1 2311 523-19,2 %-19,2 %Eliminations et retraitements(605)(530) Chiffre d'affaires*68 83861 675+11,6 %+9,9 %dont :

France29 61527 948+6,0 %+5,8 % Europe hors France23 59520 158+17,1 %+13,6 % International hors Europe15 62813 570+15,2 %+13,2 %

Chiffre d'affaires consolidé* du 4e trimestre

4e trimestreVariation

2023 / 2022En millions d'euros20232022RéelleComparableConcessions2 6372 167+21,7 %+14,5 % VINCI Autoroutes1 4691 399+5,0 %+5,0 %VINCI Airports923652+41,6 %+17,0 %VINCI Highways9088+3,0 %+7,9 % Autres concessions**15528 VINCI Energies5 4404 834+12,5 %+7,8 %Cobra IS1 8071 413+28,0 %+28,8 %VINCI Construction8 1057 761+4,4 %+5,3 %VINCI Immobilier395420-6,0 %-5,5 %Eliminations et retraitements(183)(139) Chiffre d'affaires*18 20116 455+10,6 %+8,8 %dont :

France7 6577 081+8,1 %+7,8 % Europe hors France6 2475 599+11,6 % International hors Europe4 2973 774+13,9 %

* Hors chiffre d'affaires travaux de construction des filiales concessionnaires confiés à des entreprises extérieures au Groupe (voir glossaire).

** VINCI Railways, VINCI Stadium.

Chiffre d'affaires* consolidé - répartition France / International par pôle

Variation

2023 / 2022En millions d'euros20232022RéelleComparableFRANCE Concessions7 0046 485+8,0 %+8,0 %VINCI Autoroutes6 3246 003+5,3 %+5,3 %VINCI Airports374334+12,0 %+12,0 %Autres concessions**306148x2,1x2,1VINCI Energies8 1707 366+10,9 %+10,2 %Cobra IS5037+36 %+36 %VINCI Construction13 67813 064+4,7 %+4,7 %VINCI Immobilier1 2221 499-18,4 %-18,4 %Eliminations et retraitements(510)(503) Total France29 61527 948+6,0 %+5,8 % INTERNATIONAL Concessions3 9282 676+47 %+23,8 %VINCI Airports3 5732 346+52 %+26,1 %VINCI Highways352328+7,2 %+7,4 %Autres concessions**33 VINCI Energies11 1579 382+18,9 %+11,5 %Cobra IS6 4455 483+17,5 %+17,7 %VINCI Construction17 78116 188+9,8 %+11,9 %VINCI Immobilier924-64 %-65 %Eliminations et retraitements(96)(28) Total International39 22433 727+16,3 %+13,4 %

* Hors chiffre d'affaires travaux de construction des filiales concessionnaires confiés à des entreprises extérieures au Groupe (voir glossaire).

** VINCI Railways, VINCI Stadium.

ANNEXE C : AUTRES DÉTAILS PAR POLE

Résultat opérationnel sur activité par pôle

VariationEn millions d'euros2023% CA*2022% CA*2023 / 2022Concessions5 37349,2 %4 17145,5 %+1 203VINCI Autoroutes3 36253,2 %3 12752,1 %+235VINCI Airports1 88947,9 %98336,7 %+907VINCI Highways6217,7 %4714,2 %+16Autres concessions**60 15 +45VINCI Energies1 3567,0 %1 1426,8 %+214Cobra IS4907,5 %4117,4 %+79VINCI Construction1 2604,0 %1 1003,8 %+160VINCI Immobilier(53)(4,3 %)795,2 %-133Holdings(69) (79) Résultat opérationnel sur activité total8 35712,1 %6 82411,1 %+1 533

Résultat net part du Groupe par pôle (RNPG)

En millions d'euros20232022Variation

2023 / 2022Concessions2 7782 707+71VINCI Autoroutes2 0212 208-186VINCI Airports733507+226VINCI Highways24(10)+34 Autres concessions** et holdings03 VINCI Energies830693+137Cobra IS262218+44VINCI Construction793680+113VINCI Immobilier(48)63-112Holdings88(102) Résultat net part du Groupe 4 7024 259+443

* Hors chiffre d'affaires travaux de construction des filiales concessionnaires confié à des entreprises extérieures au Groupe (voir glossaire).

** VINCI Railways, VINCI Stadium.

EBITDA par pôle

En millions d'euros2023% CA*2022% CA*Variation

2023 / 2022Concessions7 46268,3 %6 20067,7 %+1 262dont : VINCI Autoroutes4 68374,0 %4 41973,6 %+264 VINCI Airports2 49563,2 %1 58059,0 %+915 VINCI Highways17248,8 %14744,7 %+25VINCI Energies1 6728,6 %1 4268,5 %+246Cobra IS6279,6 %5099,2 %+117VINCI Construction1 9056,1 %1 7075,8 %+198VINCI Immobilier (13)(1,1 %)1147,5 %-127Holdings312 259 EBITDA11 96417,4 %10 21516,6 %+1 749

* Hors chiffre d'affaires travaux de construction des filiales concessionnaires confié à des entreprises extérieures au Groupe (voir glossaire).

Endettement financier net (EFN) par pôle

En millions d'euros2023Dont EFN externe2022Dont EFN externeConcessions(28 734)(18 761)(31 735)(18 880)VINCI Autoroutes(16 533)(12 323)(16 985)(12 578) VINCI Airports(8 781)(5 551)(11 131)(5 674) VINCI Highways(2 348)(882)(2 271)(678) Autres concessions*(1 073)(5)(1 347)50VINCI Energies296529(129)532Cobra IS403403404404VINCI Construction4 1602 1583 4601 879Holdings et divers7 749(456)9 464(2 471)Endettement financier net(16 126)(16 126)(18 536)(18 536)

* VINCI Railways, VINCI Stadium.

ANNEXE D : INDICATEURS VINCI AUTOROUTES ET VINCI AIRPORTS

Trafic des concessions autoroutières

4e trimestre Cumul au 31 décembreEn millions de km parcourus

2023Variation

2023 / 20222023Variation

2023 / 2022VINCI Autoroutes12 202+1,3 %54 075+1,3 % Véhicules légers10 352+1,7 %46 568+1,7 % Poids lourds1 850-1,3 %7 507-1,3 %Dont principalement : ASF7 613+1,5 %33 957+1,3 % Véhicules légers6 386+2,0 %28 976+1,8 % Poids lourds1 227-1,0 %4 981-1,2 %Escota1 756+3,0 %7 629+1,9 % Véhicules légers1 580+3,1 %6 913+2,1 % Poids lourds176+1,9 %716-0,0 %Cofiroute (réseau interurbain*)2 720-0,4 %12 001+0,8 % Véhicules légers2 297+0,1 %10 284+1,4 % Poids lourds423-3,3 %1 716-2,1 %

* Hors Duplex A86.

Evolution du chiffre d'affaires de VINCI Autoroutes en 2023

VINCI Autoroutes

Dont principalement : ASFEscotaCofirouteRecettes de péage (en m€)6 1773 6008801 580Variation 2023/2022+5,2 %+5,2 %+5,8 %+4,5 %Chiffre d'affaires (en m€)6 3243 6898961 602Variation 2023/2022+5,3 %+5,4 %+6,0 %+4,4 %

Trafic passagers de VINCI Airports1

4e trimestreCumul au 31 décembreEn milliers de passagers2023Variation 2023/2022Variation 2023/20192023Variation 2023/2022Variation 2023/2019Portugal (ANA)15 116+10,3 %+14,2 %66 332+19,1 %+12,2 % dont Lisbonne8 059+8,7 %+9,3 %33 649+19,1 %+7,9 %Royaume-Uni10 800+17,6 %-7,0 %46 855+24,4 %-11,3 % dont London Gatwick9 359+15,1 %-9,1 %40 899+24,5 %-12,2 %Mexique (OMA)6 807+5,3 %+14,4 %26 837+15,7 %+15,8 % dont Monterrey3 486+10,3 %+22,0 %13 339+21,9 %+19,2 %France4 117+8,8 %-9,7 %17 499+14,3 %-14,5 % dont ADL (Lyon)2 420+9,1 %-10,0 %10 000+16,7 %-14,9 %Cambodge31 087+42,6 %-42,7 %4 031x2,0-47,7 %Etats-Unis2 613+8,3 %-3,1 %9 904+2,6 %-4,8 %Brésil2 941+2,9 %-11,0 %11 490+3,8 %-6,7 %Serbie1 997+39,3 %+41,7 %7 948+41,7 %+29,0 %République dominicaine1 645+5,1 %+16,9 %6 584+10,5 %+16,9 %Cap-Vert693+13,0 %-1,7 %2 580+19,3 %-6,6 %Total filiales consolidées par IG247 816+11,7 %+2,2 %200 059+18,8 %-0,3 %Japon (40 %)11 605+46,1 %-8,9 %41 507+87,3 %-19,9 %Chili (40 %)6 306+19,0 %+6,9 %23 337+24,5 %-5,3 %Costa Rica (45 %)415+20,0 %+58,3 %1 652+14,4 %+34,9 %Rennes-Dinard (49 %)131-23,6 %-34,1 %596-7,6 %-37,1 %Total filiales consolidées par ME218 458+34,1 %-3,3 %67 092+56,0 %-14,6 %Total passagers gérés VINCI Airports 66 274+17,2 %+0,6 %267 150+26,4 %-4,3 %

1 Données à 100 %, hors considération des % de détention, incluant le trafic de l'ensemble des aéroports gérés en période pleine.

2 IG : intégration globale ; ME : mise en équivalence.

3 Trafic excluant (y compris s'agissant de l'historique) les données de l'aéroport de Siem Reap, qui a fermé le 15 octobre 2023.

ANNEXE E : CARNET ET PRISES DE COMMANDES

Carnet de commandes

Au 31 décembreVariation En milliards d'euros202320222023 / 2022 VINCI Energies14,312,4+15 % Cobra IS14,411,1+30 % VINCI Construction32,733,8-3 % Total 61,457,3+7 % dont : France20,017,8+12 % International41,439,5+5 % Europe hors France25,621,5+19 % Reste du monde15,817,9-12 %

Prises de commandes

Variation En milliards d'euros202320222023 / 2022VINCI Energies20,917,9+17 %Cobra IS10,38,0+29 %VINCI Construction30,629,8+3 %Total61,955,7+11 %dont : France24,421,2+15 %International37,534,5+9 %Europe hors France24,919,6+27 %Reste du monde12,614,9-15 %

GLOSSAIRE

Cafice - Capacité d'autofinancement avant coût de financement et impôts (Ebitda) : la CAFICE correspond au résultat opérationnel courant corrigé des dotations aux amortissements, des variations de provisions non courantes et des dépréciations d'actifs non courants, des résultats sur cessions d'actifs ; elle comprend également les charges de restructuration incluses dans les éléments opérationnels non courants.

Carnet de commandes :

Dans les métiers de VINCI Energies, Cobra IS et VINCI Construction, il représente le volume d'affaires restant à réaliser pour les chantiers dont le contrat est entré en vigueur (notamment, après l'obtention des ordres de service ou la levée des conditions suspensives) et est financé.Pour VINCI Immobilier : il correspond au chiffre d'affaires à l'avancement restant à réaliser à une date donnée au titre des ventes de biens immobiliers constatées par un acte notarié ou au titre des contrats de promotion immobilière (CPI) dont l'ordre de service a été donné par le maître d'ouvrage.

Cash-flow opérationnel : le cash-flow opérationnel permet de mesurer les flux de trésorerie dégagés par l'activité courante du Groupe. Il est constitué de la Cafice, de la variation du besoin en fonds de roulement lié à l'activité et des provisions courantes, des intérêts financiers et des impôts payés, des dividendes reçus des sociétés mises en équivalence, des investissements opérationnels nets de cession et des remboursements de dettes de location et charges financières associées. Le cash-flow opérationnel ne comprend pas les investissements de développement dans les concessions et les partenariats public-privé (PPP).

Cash-flow libre : le cash-flow libre est composé du cash-flow opérationnel et des investissements de développement dans les concessions et les PPP.

Chiffre d'affaires travaux des filiales concessionnaires confié à des entreprises extérieures au Groupe : cet indicateur correspond à la prestation de construction remplie par les sociétés concessionnaires en tant que maitre d'ouvrage pour le compte des concédants. La contrepartie de ces travaux est comptabilisée en actif incorporel ou en créance financière selon le modèle comptable appliqué au contrat de concession, conformément aux dispositions de l'interprétation IFRIC 12 " Accords de concession de services ". Il s'entend après éliminations des prestations réalisées par les pôles VINCI Energies, Cobra IS et VINCI Construction.

Coût de l'endettement financier net : le coût de l'endettement financier net comprend l'ensemble des charges et des produits financiers relatifs à l'endettement financier net, tel que défini ci-dessous. Il inclut ainsi les charges d'intérêts et le résultat des produits dérivés de taux affectés à la dette brute, ainsi que les produits financiers des placements et des équivalents de trésorerie. La réconciliation de cet indicateur avec le compte de résultat est détaillée dans l'Annexe aux comptes consolidés du Groupe.

Eléments opérationnels non courants : les charges et produits non courants comprennent principalement les pertes de valeur des goodwill, les charges de restructuration, ainsi que des produits et charges relatifs aux variations de périmètre (plus ou moins-values de cession de titres, impacts des changements de contrôle).

Evolution du chiffre d'affaires à structure comparable : il s'agit de mesurer la variation du chiffre d'affaires à périmètre et change constants.

Périmètre constant : l'effet périmètre est neutralisé avec la méthodologie suivante : Le chiffre d'affaires de l'année N est retraité des sociétés entrantes au cours de l'année N.Le chiffre d'affaires de l'année N-1 est calculé en intégrant le chiffre d'affaires en année pleine des sociétés entrantes en N-1, et en excluant les contributions des sociétés sortantes de l'année N et N-1. Change constant : l'effet change est neutralisé en appliquant les taux de change utilisé en N au chiffre d'affaires en devises de l'année N-1.

Excédent/Endettement financier net : cet indicateur correspond à la différence entre les actifs financiers et les dettes financières. Selon que ce solde soit débiteur ou créditeur, il s'agit respectivement d'un excédent financier net ou d'un endettement financier net. Les dettes financières comprennent les emprunts obligataires et les autres emprunts et dettes financières contractés auprès d'établissements financiers (y compris dérivés et autres instruments de couverture passifs). Les actifs financiers comprennent les disponibilités et équivalents de trésorerie, ainsi que les instruments dérivés actifs.

En application de la norme IFRS 16, le Groupe comptabilise en actifs non courants des droits d'usage relatifs aux biens pris en location, en contrepartie d'un passif correspondant à la valeur actualisée des loyers restant à payer. Ce passif n'est pas inclus dans l'Excédent/endettement financier net, tel que défini par le Groupe, il est présenté en lecture directe dans le bilan.

Partenariats public-privé - Contrats de concessions et Contrats de partenariat : les partenariats public-privé sont des formes de contrats publics de longue durée par lesquels une autorité publique fait appel à un partenaire privé pour concevoir, construire, financer, exploiter et entretenir un équipement ou une infrastructure publique et/ou gérer un service.

En France, on distingue les contrats de concessions (concessions de travaux ou concessions de services) et les contrats de partenariat.

A l'international, on rencontre, sous des appellations différentes, des catégories de contrats publics qui correspondent sensiblement aux caractéristiques respectives des contrats de concession ou des contrats de partenariat.

Dans un contrat de concession, le concessionnaire perçoit un péage (ou autre forme de rémunération) directement de la part de l'usager de l'infrastructure ou du service, selon des conditions définies dans le contrat avec l'autorité publique concédante ; le concessionnaire supporte donc un risque de fréquentation ou " risque trafic ", lié à l'utilisation de l'infrastructure.

Dans un contrat de partenariat, le partenaire privé est rémunéré par l'autorité publique, au moyen d'un loyer lié à des objectifs de performance, indépendamment du niveau de fréquentation de l'infrastructure par les usagers. Il en résulte que le partenaire privé ne supporte pas de risque de fréquentation.

Prise de commandes :

Dans les métiers de VINCI Energies, Cobra IS et VINCI Construction, une prise de commande est reconnue dès lors que le contrat est non seulement signé mais aussi entré en vigueur (par exemple, après obtention de l'ordre de service ou levée de l'ensemble des conditions suspensives) et que le financement du projet est mis en place. Le montant enregistré en prise de commande correspond au chiffre d'affaires contractualisé.Pour VINCI Immobilier : une prise de commande correspond à la valeur des biens immobiliers vendus en l'état futur d'achèvement ou vendus après achèvement conformément à un acte définitif notarié ou au chiffre d'affaires des contrats de promotion immobilière dont l'ordre de service a été donné par le maître d'ouvrage.

Pour les opérations immobilières réalisées en co-promotion :

Si VINCI Immobilier détient le contrôle exclusif de la société support du programme, celle-ci est comptabilisée par intégration globale. Dans ce cas, 100 % de la valeur du contrat est incluse dans le montant de la prise de commandes ;Si la société support du programme est co-contrôlée, elle est consolidée par mise en équivalence sans prise en compte du montant de la prise commande de la société co-contrôlée.

ROPA - Résultat opérationnel sur activité (Ebit) : cet indicateur est présenté en lecture directe dans le compte de résultat.

Le résultat opérationnel sur activité correspond à la mesure de la performance opérationnelle des filiales du Groupe consolidées selon la méthode de l'intégration globale. Il exclut les charges associées aux paiements en actions (IFRS 2), les autres éléments opérationnels courants (incluant la quote-part du résultat des sociétés mises en équivalence) ainsi que les éléments opérationnels non courants.

ROC - Résultat opérationnel courant : cet indicateur est présenté en lecture directe dans le compte de résultat. Le résultat opérationnel courant est destiné à présenter la performance opérationnelle du Groupe hors incidence des opérations et événements non courants de la période. Il est obtenu en ajoutant au résultat opérationnel sur activité (ROPA) les charges IFRS 2 associées aux paiements en actions (plans d'épargne Groupe, actions de performance), la quote-part du groupe dans les résultats des filiales consolidées par mise en équivalence et les autres produits et charges opérationnels courants, ceux-ci incluant notamment les produits et charges courants relatifs aux sociétés mises en équivalence ou aux sociétés non consolidées (produits financiers sur les prêts et avances actionnaires accordés par le Groupe à certaines de ses filiales, dividendes reçus des sociétés non consolidées notamment).

RO - Résultat opérationnel : cet indicateur est présenté en lecture directe dans le compte de résultat.

Le résultat opérationnel est obtenu en ajoutant au résultat opérationnel courant (ROC) les charges et produits non courants (voir ci-dessus).

Taux d'Ebitda/CA, ou de ROPA/CA, ou de ROC/CA : ratio rapportant l'Ebitda, le ROPA, ou le ROC au chiffre d'affaires hors chiffre d'affaires travaux des filiales concessionnaires confié à des entreprises extérieures au Groupe.

Trafic autoroutier chez VINCI Autoroutes : il représente le nombre de kilomètres parcourus sur le réseau autoroutier géré par VINCI Autoroutes sur une période définie, par les véhicules légers (VL) et les poids lourds (PL).

Trafic passager (PAX) chez VINCI Airports : il représente le nombre de passagers ayant effectué un vol commercial à partir ou vers une plateforme aéroportuaire de VINCI Airports sur une période définie, indicateur pertinent pour estimer les revenus d'un aéroport, tant aéronautiques que non-aéronautiques.

1 Hors chiffre d'affaires travaux des filiales concessionnaires confié à des entreprises extérieures au Groupe (voir glossaire).

2 En fin de période.

3 Données à 100 % incluant le trafic des aéroports en période pleine de l'ensemble du portefeuille géré par VINCI Airports.

4 Les procédures d'audit ont été effectuées et le rapport d'audit relatif à la certification est en cours d'émission.

5 Participation de 29,99 % acquise en décembre 2022, consolidée par intégration globale dans les comptes du Groupe.

6 Autoroutes gérées à l'international et activités de gestion de péages électroniques.

7 Information Communication Technologies.

8 34 acquisitions ont été réalisées en 2023 et 31 acquisitions en 2022.

9 Après prise en compte des instruments dilutifs.

10 Les vacances scolaires de Noël, décalées par rapport à l'année dernière, ont comporté en décembre 2023 une semaine de moins qu'en décembre 2022.

11 Deux jours ouvrés de moins en 2023 par rapport à 2022.

12 Données à 100 %, incluant le trafic de l'ensemble des aéroports gérés en période pleine.

13 Elles n'intègrent cependant pas encore deux des trois plateformes offshore de conversion d'énergie électrique d'origine éolienne à concevoir, construire et installer en mer du Nord pour TenneT (contrat annoncé en avril 2023).

14 Dont la réalisation d'une section significative du nouveau métro à Toronto (Canada).

15 Hors prise en compte de l'impact positif non récurrent de 167 millions d'euros lié à la restructuration de la dette d'acquisition de l'aéroport Londres Gatwick lors du 1er semestre 2023, le coût moyen de la dette brute en 2023 aurait été de 4,6 %.

16 Données à 100 %, incluant le trafic de l'ensemble des aéroports gérés en période pleine.

17 Résultat opérationnel sur activité / chiffre d'affaires.

18 Comme annoncé à l'occasion de la Journée Investisseurs dédiée à Cobra IS le 12 décembre 2023.

19 Raios do Parnaiba et Mundo Novo au Brésil pour une capacité cumulée de 0,6 GW, ainsi qu'une douzaine d'autres en Espagne pour une capacité cumulée de 0,8 GW.

20 Détenue à 100 %.

21 Détenu à 40 %.

Ce communiqué de presse est un document d'information officiel du groupe VINCI.

RELATIONS INVESTISSEURS

Grégoire THIBAULT

Tel: +33 (0)1 57 98 63 84

gregoire.thibault@vinci.com

Boris VALET

Tel: +33 (0)1 57 98 62 84

boris.valet@vinci.com

CONTACT PRESSE

Service de presse VINCI

Tél. : +33 (0)1 57 98 62 88

media.relations@vinci.com

Pièce jointe

CP VINCI FY 2023 FR

Commerce extérieur : le déficit commercial reflue à 99,6 milliards en 2023
https://www.lefigaro.fr/conjoncture/commerce-exterieur-le-deficit-commercial-reflue-a-99-6-milliards-en-2023-20240207
Malgré cette amélioration en valeur absolue, les experts s'inquiètent de la dégradation structurelle de la situation de la balance commerciale française.

Si le mieux est parfois l'ennemi du bien, sur la balance commerciale de la France on peut dire que c'est mieux, mais pas encore bien. Selon les chiffres des douanes publiés ce mercredi, le déficit de la balance commerciale (sur les échanges de biens) a atteint près de 99,6 milliards en 2023. Ce déficit est par ailleurs le deuxième plus élevé de l'histoire après le record de 162,7 milliards enregistré en 2022, sur fond d'explosion des prix de l'énergie importée après l'invasion russe de l'Ukraine.

Au cours de l'année écoulée, le solde commercial cumulé s'est ainsi réduit de près de 63 milliards d'euros. Après une année catastrophique sur ce point en 2022, la baisse de la valeur des importations énergétiques en 2023 a permis de réduire "mécaniquement" le déficit par rapport à l'année précédente. Après la flambée du baril de pétrole (plus de 100 dollars en moyenne pendant le printemps et l'été 2022), le prix du Brent est retombé 0 un peu plus de 80 dollars en moyenne en 2023. Conséquence, le déficit sur les hydrocarbures (regroupant le gaz naturel liquéfié, le gaz naturel gazeux et le pétrole brut )a fondu de 25,5 milliards. Celui sur le pétrole raffiné s'est quant à lui amélioré de 8,6 milliards, l'an dernier. Le retour à une production d'électricité excédentaire a également soufflé une véritable bouffée d'air (solde a +11,3 milliards) . En tout, le solde des biens énergétiques s'est amélioré de 46,6 milliards soit 70% de la hausse du solde de l'ensemble pour 2023. Dans l'ensemble, "le solde hors énergie reste stable depuis 2021, soulignant le rôle des prix de l'énergie dans la dégradation du solde commercial français en 2022", remarque Stéphane Colliac, Économiste sénior chez BNP Paribas.

Hors énergie justement, le déficit est également en baisse sur les produits manufacturés de près de 22,8 milliards d'euros. Comme pour l'énergie, cependant, cette amélioration est plutôt due à une conjoncture qui revient à la normale qu'à une amélioration des performances de l'économie française. Cette hausse provient pour l'essentiel des "autres produits industriels" dont l'amélioration du solde explique les trois-quarts de la réduction du déficit manufacturier. La majorité de l'amélioration sur ces produits concerne les produits chimiques parfums et cosmétiques (+7,7 milliards), le textile (+5,4 milliards). A noter toutefois que ces amélioration par rapport à 2022 son à mettre en perspective. Dans un contexte de pénuries provoqué par la reprise après le Covid, le poste " autres produits industriels " avait en effet vu certains prix flamber suite à l'explosion de la demande. La France, qui est traditionnellement déficitaire sur ces postes, avait ainsi vu le déficit se creuser drastiquement. En 2023, cette situation s'est en fait plutôt normalisée que structurellement améliorée..

À lire aussiCompétitivité : la position française structurellement dégradée

Ainsi les perspectives pour l'année en cours sont plutôt moroses. "Après une année 2023 où le déficit commercial s'est nettement réduit, bénéficiant de nombreux retours à la normale (prix du pétrole, électricité, biens intermédiaires), ces effets favorables ne devraient pas autant se faire sentir en 2024, ce qui limitera la marge d'amélioration supplémentaire attendue cette année du déficit commercial", avertit l'expert de la BNP.

Tout aussi pessimiste, Sylvain Bersinger, chef économiste du cabinet Asterès, considère que le solde commercial négatif persistant a des causes profondes qui tiennent au tissu économique français dans son ensemble. Pour lui, "la faiblesse de l'industrie française" est cet élément structurant. "C'est dans la baisse de la production manufacturière française que se trouve la source du déficit commercial, qui n'est pas un problème en tant que tel (la balance des paiements n'est que faiblement déficitaire), mais l'incarnation des difficultés de l'industrie", développe-t-il s'appuyant sur l'exemple de partenaires européens qui, eux, enregistrent un excédent commercial chronique (Allemagne, mais aussi Belgique, Pays-bas ou encore Italie).

De son côté, Laurent Saint-Martin, directeur général de Business France, préfère aborder cette problématique comme un défi. C'est d'ailleurs sa mission. "Je ne me cache pas derrière les difficultés, il faut opérer une révolution culturelle afin de montrer que le déficit commercial n'est pas une fatalité dans notre pays". Pour y parvenir, Business France compte s'appuyer son activité d'accompagnement des entreprises à l'export ( plus de 13.000 bénéficiaires, en 2023) notamment les PME et sur le développement du tissu industriel français. "On ne peut exporter ce qu'on ne produit pas en France", rappelle le directeur général qui plaide pour "une approche par le temps long". "La France ne sera pas excédentaire l'an prochain non plus, mais nous allons tout mettre en œuvre pour qu'elle le soit à moyen terme", affirme-t-il.

L'Assemblée vote des mesures pour lutter contre les violences faites aux élus locaux
https://www.lesechos.fr/monde/enjeux-internationaux/le-fil-info-les-principales-informations-de-ce-mercredi-7-fevrier-2024-2074562
Remaniement ministériel, actualité des entreprises, Bourse, événements internationaux... Retrouvez toute l'actualité du jour dans le Fil info.

7h20 - Amundi annonce un bénéfice net en hausse et une acquisition

En 2023, la filiale de la banque Crédit Agricole a enregistré un bénéfice net de 1,165 milliard d'euros, en hausse de près de 8,5 % par rapport à l'année précédente.

Ses revenus nets, l'équivalent du chiffre d'affaires, ont atteint 3,122 milliards d'euros, en hausse d'un peu plus de 2 % sur un an, mais moins élevés qu'attendu par les analystes. Autre indicateur clé pour le secteur, la collecte d'Amundi est à un niveau positif de 26 milliards d'euros en 2023.

Le gestionnaire d'actifs français, leader du secteur en Europe, a par ailleurs annoncé l'acquisition d'Alpha Associate, spécialiste de la gestion d'actifs privés, pour 350 millions d'euros " maximum ".

7h18 - Equinor : chute de 59 % du bénéfice net en 2023

Le géant norvégien de l'énergie a fait état d'une chute de 59 % de son bénéfice net en 2023, à 11,9 milliards de dollars, plombé comme ses concurrents par le reflux du cours des hydrocarbures.

Indicateur préféré par le groupe, le résultat d'exploitation ajusté, qui gomme certains éléments exceptionnels, s'est élevé à 36,2 milliards de dollars, soit deux fois moins qu'en 2022.

6h51 - Energie : les australiens Woodside et Santos abandonnent un méga projet de fusion

Les deux groupes annoncent avoir abandonné leur projet de fusion qui aurait créé une entreprise pétrolière et gazière d'une valeur de plus de 50 milliards de dollars américains.

Les deux entreprises, sous pression pour se tourner vers des sources d'énergie renouvelables, avaient engagé des négociations en vue de créer l'un des plus grands exportateurs de gaz naturel au monde. Mais la directrice exécutive du géant Woodside a indiqué que les discussions n'avaient pas abouti et avaient pris fin.

6h50 - La Chine fustige des accusations " malveillantes " de piratage aux Pays-Bas

La Chine a balayé les accusations de piratage " malveillantes " et " sans fondement " en provenance des Pays-Bas après la découverte, par les services de renseignement du pays, d'un logiciel espion visant l'armée néerlandaise.

Les Pays-Bas ont accusé une entité du gouvernement chinois d'être derrière ce piratage. " Nous ne permettons à aucun pays ou individu d'utiliser des infrastructures chinoises pour se livrer à de telles activités illicites ", a insisté Pékin, fustigeant les " spéculations malveillantes " des Pays-Bas.

6h49 - Mer Rouge : les rebelles houthis lancent six missiles sur deux navires

" Des combattants houthis soutenus par l'Iran ont tiré six missiles balistiques anti-navires depuis des zones du Yémen contrôlées par les Houthis, vers la mer Rouge méridionale et le golfe d'Aden ", a déclaré dans un communiqué le commandement militaire des Etats-Unis pour le Moyen-Orient, Centcom.

Trois des missiles ont tiré sur le MV Star Nasia, un vraquier grec battant pavillon des îles Marshall. Les trois autres missiles ont semblé viser le MV Morning Tide, un navire britannique battant pavillon de la Barbade, mais ils ont tous explosé en mer Rouge sans causer de dégâts, ajoute Centcom.

6h47 - Sûreté nucléaire : le projet de réforme contesté arrive au Sénat

Fusionner l'ASN, gendarme du nucléaire, avec l'IRSN, expert de la sûreté, pour adapter la France à la relance de l'atome. Le projet de réforme du gouvernement débute aujourd'hui son parcours parlementaire au Sénat, globalement favorable malgré de nombreuses oppositions politiques, associatives et syndicales.

Décidé dans le huis clos d'un conseil de politique nucléaire à l'Elysée en février 2023, glissé dans un simple amendement législatif au printemps puis retoqué au Parlement, le projet de loi sur la gouvernance de la sûreté nucléaire française est enfin remis sur la table.

6h46 - La France rend un hommage national à ses victimes du 7 octobre en Israël

Dans la cour des Invalides, le président Emmanuel Macron va rendre un hommage national aux victimes françaises de l'attaque menée le 7 octobre par le Hamas en Israël. L'hommage, qui débutera à 11h45, s'ouvrira sur l'interprétation du Kaddish (la prière des morts chez les juifs) de Ravel, suivie d'un discours du chef de l'Etat, de la sonnerie " Aux Morts ", d'une minute de silence et de la Marseillaise.

Selon les autorités israéliennes, 132 otages sont toujours captifs à Gaza, dont 28 seraient morts. Des négociations sont en cours pour obtenir leur libération en échange d'une pause dans les combats.

6h45 - Pour l'Arabie saoudite, pas de relations diplomatiques avec Israël sans Etat palestinien indépendant

Le porte-parole du conseil de sécurité nationale de la Maison-Blanche, John Kirby, a déclaré, hier, que l'administration Biden avait reçu des retours positifs indiquant que l'Arabie saoudite et Israël souhaitaient poursuivre les discussions sur la normalisation de leurs relations.

Mais Ryad a publié un communiqué pour confirmer à Washington sa position inébranlable sur la question palestinienne. Le royaume souhaite la reconnaissance d'un Etat palestinien indépendant dans les frontières de 1967 et que l'" agression " d'Israël dans la bande de Gaza cesse.

6h43 - Argentine : revers au Parlement pour les réformes dérégulatrices de Milei

Le président argentin, Javier Milei, a subi un premier sérieux revers au Parlement où, faute de soutien, son train de réformes dérégulatrices a été renvoyé en commission.

Hier soir, au moment où la Chambre des députés s'apprêtait à voter sur le thème polémique des privatisations, le parti présidentiel La Libertad Avanza (LLA) a subitement demandé et obtenu la levée de la session, renvoyant de facto le texte en commission. Le ministre de l'Intérieur, Guillermo Francos, a justifié cette décision par le " manque de volonté des blocs d'accompagner les réformes ".

Le vote sur le détail de la " loi omnibus " s'annonçait en effet très difficile : l'opposition modérée, pourtant prête à accompagner les réformes, entendait exiger de larges modifications, notamment sur les privatisations ou la répartition de ressources Etat/provinces.

6h41 - Le Congrès américain bute toujours sur une enveloppe pour Israël

La Chambre des représentants a buté sur une enveloppe de 17,6 milliards de dollars pour Israël à laquelle Joe Biden s'opposait, le président américain exigeant que ces fonds soient couplés à une aide pour l'Ukraine.

Les parlementaires conservateurs, majoritaires à la Chambre et pour la plupart proches de Donald Trump, veulent à tout prix débloquer de nouveaux fonds pour Israël, allié historique des Etats-Unis, en guerre contre le Hamas. Mais ils sont nombreux à s'opposer à la validation de nouveaux fonds pour Kiev.

Face à l'essor inquiétant des violences contre les élus locaux, l'Assemblée nationale a voté, hier soir, une batterie de mesures d'un texte sénatorial, prélude au chantier plus large d'une meilleure valorisation de l'engagement au service de la démocratie locale.

L'examen de la proposition de loi va se poursuivre aujourd'hui, mais les députés ont déjà adopté, à une large majorité, une de ses mesures phares : l'alignement des sanctions prévues, en cas de violence contre des élus locaux, sur celles visant des dépositaires de l'autorité publique comme les policiers.

Le texte acte aussi la création d'une peine de travail d'intérêt général en cas d'injures publiques envers des personnes dépositaires de l'autorité publique, dont les élus locaux, une mesure étendue par les députés aux outrages et à la diffamation publique. Une circonstance aggravante a en outre été prévue pour les cas de harcèlement, notamment en ligne, lorsque la victime est titulaire d'un mandat électif.

L'Assemblée a par ailleurs donné son feu vert à la création d'une circonstance aggravante quand des atteintes à la vie privée d'un candidat à un mandat local sont commises pendant une campagne électorale.

6h38 - Aux Etats-Unis, une naissance prématurée sur 10 li ée à l'exposition aux phtalates

Cette étude, menée par le Dr Leonardo Trasande, du centre médical Langone de l'Université de New York et parue dans " The Lancet Planetary Health ", s'est penchée sur l'exposition des femmes enceintes à ces substances chimiques présentes dans des plastiques, des cosmétiques ou encore des peintures.

Les auteurs ont analysé le niveau de phtalates dans l'urine de plus de 5.000 femmes enceintes aux Etats-Unis. Les 10 % présentant les taux les plus élevés de phtalates avaient un risque accru de 50 % d'accouchement prématuré (défini par une gestation inférieure à 37 semaines) par rapport aux 10 % avec les taux les plus faibles, selon leurs analyses.

En extrapolant à tous les Etats-Unis, près de 56.600 naissances prématurées pourraient avoir été liées à l'exposition aux phtalates en 2018. Soit quelque 10 % des naissances prématurées cette année-là.

6h35 - Ford veut rendre davantage à ses investisseurs

Le constructeur américain fait part de son intention de remettre davantage de liquidités à ses actionnaires, à commencer par un relèvement de 18 cents par action de son dividende au premier trimestre, adoptant une démarche similaire à celle de General Motors.

Ford a également dit anticiper pour 2024 un bénéfice annuel avant impôts compris entre 10 milliards et 12 milliards de dollars. Il a fait état d'un bénéfice avant impôts de 10,4 milliards de dollars l'an dernier.

6h33 - Incident 737 MAX : des boulons manquaient, selon l'enquête

Plusieurs boulons censés bloquer la porte d'un Boeing 737 MAX 9, qui s'est détachée début janvier lors d'un vol de la compagnie Alaska Airlines, étaient manquants, selon l'Agence américaine de sécurité des transports (NTSB), qui met en cause l'avionneur.

Selon le rapport préliminaire de la NTSB, l'absence d'usure ou de déformation autour de certains trous " indique que quatre boulons prévus pour empêcher que la porte-bouchon ne se déplace vers le haut étaient manquants avant qu'elle ne bouge ".

6h31 - L'UE s'accorde pour " renforcer " l'espace Schengen

Les négociateurs du Parlement et du Conseil européens ont trouvé, hier soir, un accord sur une réforme du code Schengen, destiné à clarifier et renforcer le cadre prévu pour la réintroduction et la prolongation des contrôles aux frontières intérieures de cet espace de libre circulation.

Selon cet accord, qui devra encore être approuvé formellement par le Parlement européen et le Conseil, en cas de menace grave à sa sécurité, un Etat pourra autoriser des contrôles à ses frontières, pour une durée maximale de deux ans, avec une prolongation possible d'un an.

6h30 - Etats-Unis : les républicains à la Chambre échouent à inculper le ministre de Biden chargé de l'immigration

La tentative s'est soldée par un échec. Les républicains à la Chambre américaine des représentants n'ont pas réussi à inculper le ministre de Biden chargé de l'immigration, Alejandro Mayorkas, qu'ils accusent d'avoir provoqué une crise migratoire à la frontière avec le Mexique. Les démocrates ont balayé la procédure, assurant que les républicains tentaient de faire du ministre un bouc émissaire en pleine année électorale.

Les économies occidentales risquent de connaître une décroissance et un appauvrissement, à court et moyen terme.
https://www.mondialisation.ca/les-economies-occidentales-risquent-de-connaitre-une-decroissance-et-un-appauvrissement-a-court-et-moyen-terme/5686080
" Les raisonnements économiques sur l'immigration sont généralement tout à fait superficiels. C'est un fait que dans les différents pays (riches), le capital national reproductible est de l'ordre de quatre fois le revenu national annuel. Il en résulte que lorsqu'un travailleur immigré supplémentaire arrive, il faudra finalement pour réaliser les infrastructures nécessaires (logements, hôpitaux, écoles, universités, infrastructures de toutes sortes, installations industrielles, etc.) une épargne supplémentaire égale à quatre fois le salaire annuel de ce travailleur. Si ce travailleur arrive avec une femme et trois enfants, l'épargne supplémentaire nécessaire représentera suivant les cas, dix à vingt fois le salaire annuel de ce travailleur, ce qui manifestement représente pour l'économie une charge très difficile à supporter." Maurice Allais (1911-2010), économiste français et 1998 Prix Nobel de sciences économiques, 2002.

" Quel est le rôle du gouvernement canadien [face à l'immigration] ? S'il acceptait les recommandations des partisans de l'immigration, il adopterait des politiques qui maximisent le bien-être mondial et les niveaux d'immigration devraient être élevés, sinon illimités. Si ses politiques sont plutôt de maximiser le bien-être de la population canadienne, ses politiques d'immigration devraient viser à éliminer le fardeau fiscal découlant de l'immigration (entre $20 et $26 milliards annuellement) de sorte que seuls des avantages économiques positifs découlent de l'immigration" Herbert Grubel (1934- ), professeur émérite d'économie, Université de Simon Fraser, Vancouver, C.-B., Canada, rapport de l'Institut Fraser, 2013.

" On ne peut pas simultanément avoir une immigration de masse et un État providence." Milton Friedman (1912-2006), professeur émérite d'économie à l'Université de Chicago, 1999.

En économie, il n'y a pas de magie.

Pour consommer, il faut produire, et pour produire, il faut épargner (revenus moins dépenses de consommation) et investir dans des capitaux productifs, dans des infrastructures et dans des moyens de soutien à la production. Il faut un stock de capitaux productifs (entreprises, usines, machinerie, équipements, infrastructures), des innovations, du progrès technique, du savoir, de la gérance, des sources fiables d'énergie et surtout, des travailleurs qualifiés, capables de contribuer à des hausses de productivité afin d'augmenter la production annuelle de biens et de services par habitant.

C'est ainsi que les niveaux de vie et de bien-être s'élèvent, en moyenne, dans certaines économies et pourquoi les niveaux de vie stagnent ou s'accroissent lentement dans d'autres économies.

Cela s'explique dans certaines économies par le manque d'épargne et de capitaux productifs par rapport aux nombres et aux qualifications de travailleurs et par d'autres facteurs. En effet, d'autres indicateurs économiques visent à tenir compte du développement humain et de la qualité de vie (stabilité économique et politique, santé publique, éducation, sécurité individuelle, etc.) d'une population, au-delà de la seule moyenne de la production intérieure de biens et de services par habitant, cette dernière pouvant être répartie d'une manière très inégalitaire.

De nos jours, les économies occidentales, dites 'avancées', sont considérées relativement productives et sont parmi celles où leurs populations jouissent d'un niveau de vie relativement élevé, tel que mesuré par le produit intérieur brut par habitant. C'est essentiellement parce que leur stock de capitaux productifs est élevé et qu'elles bénéficient du progrès technique, de sources d'énergie bon marché et d'une force de travail qualifiée.

Cependant, une telle réussite n'est pas nécessairement permanente et inéluctable, si les conditions sous-jacentes à la croissance économique en viennent à s'atrophier ou sont remplacées par d'autres facteurs moins performants. Un baisse du niveau de vie n'est pas une certitude, mais peut devenir possible, voire prévisible, si les politiques publiques sont mal conçues.

En effet, depuis quelques décennies, on observe des changements structurels dans les caractéristiques des économies occidentales, essentiellement celles de l'Europe et de l'Amérique du nord. Ces changements touchent un ralentissement dans les nouveaux investissements productifs, l'expansion relatif du secteur des services, l'afflux de travailleurs peu qualifiés découlant d'une immigration illégale, des politiques de transition énergétique vers des sources d'énergie plus coûteuses et moins fiables, et un cadre géopolitique chaotique de nature à susciter des guerres hégémoniques.

De telles transformations structurelles sont de nature à ralentir, non seulement la croissance économique des économies occidentales, à court et moyen terme, mais possiblement aussi leur prospérité future, en termes de niveaux de vie et de qualité de vie.

1- Un modèle simple pour comprendre les sources de la croissance économique réelle des pays à long terme

Commençons par un modèle simple de la croissance économique réelle des pays, lequel nous est fourni par le modèle de Solow.

Ce modèle stipule que la croissance économique de la production à long terme d'une économie dépend de son stock de capitaux productifs, résultat des épargnes, du progrès technologique et de la main-d'oeuvre disponible.

Plus le stock de capitaux dans une économie est élevé, plus la production intérieure annuelle de biens et de services sera abondante, pour un nombre de travailleurs ou pour une population donnée de consommateurs.

Si on considère que le niveau de vie d'une population dépend, en bout de ligne, du stock de capitaux accumulés, et que la croissance annuelle du produit intérieur brut réel (PIB) dépend en grande partie de ces capitaux, il en résulte que plus les travailleurs sont qualifiés et plus ils ont accès à des capitaux (entreprises, usines, machinerie, équipements, infrastructures), plus ils sont productifs, et plus le niveau de vie de l'ensemble de la population sera élevé.

2- Une économie industrialisée repose sur plus de capitaux qu'une économie moins développée

Dans une économie industrialisée, il a été observé qu'il faut une valeur moyenne d'environ $4 de capitaux pour générer une production intérieure annuelle de $1, selon un ratio 4 : 1. Dans une économie de subsistance ou en stagnation, à l'inverse, c'est-à-dire là où le niveau de vie est bas ou stagnant, le ratio de capitaux/production annuel est peu élevé, pouvant ne pas dépasser le ratio d'environ 1 : 1.

C'est ce qui peut expliquer, en grande partie, la tendance à des migrations de population sur une grande échelle, venant des pays à bas niveaux de vie et à forte croissance démographique, vers des pays à hauts niveaux de vie et fortement capitalisés.

À court et à moyen terme, un tel phénomène migratoire n'est pas nécessairement à l'avantage des économies avancées, lesquelles peuvent voir leur taux de croissance économique décliner et le niveau de vie de leur population s'abaisser, si des investissements suffisamment élevés ne viennent pas s'ajouter au stock de capitaux existant.

3- Croissance économique et croissance démographique

Il faut bien comprendre que si la population s'accroît dans une économie industrialisée, soit naturellement ou par de forts flux migratoires, il est alors nécessaire que le stock de capitaux productifs et les infrastructures de cette économie s'accroissent aussi dans un rapport de 4 : 1, (en l'absence de progrès technologique), pour que le niveau de vie de l'ensemble de la population se maintienne.

En d'autres termes, si le niveau de capitalisation d'un pays à économie avancée ne s'accroît pas en proportion et en même temps qu'une forte expansion démographique, une baisse des revenus par habitant et un abaissement général du niveau de vie peut s'en suivre.1

4- Désindustrialisation, délocalisations et le passage à une économie de services

Il est trivial de dire que les économies occidentales sont devenues des sociétés de consommation. Ce sont des économies dans lesquelles le pourcentage des biens et services produits et consommés occupent plus de soixante pour cent de la production.

Il s'agit d'une évolution complexe qui est reliée au phénomène de la désindustrialisation, cette dernière ayant été observée depuis un demi siècle dans la plupart des économies occidentales. Elle se mesure par le déclin de la part de la valeur ajoutée industrielle et des emplois industriels, dans le PIB et dans l'emploi total.2

Ce phénomène s'accompagne d'une délocalisation nationale de certaines industries à haute productivité vers des économies émergentes, sous le couvert de la mondialisation économique, et d'une expansion relative de la production intérieure et de la consommation de services privés (commerce, finance, transport, restauration, divertissement, etc.) et publics (enseignement, santé, administrations, etc.), un secteur généralement moins susceptible d'enregistrer de forts gains de productivité.

5- Désépargne structurelle des gouvernement par l'endettement

La désindustrialisation relative et le passage à une économie de services dans les économies occidentales ont obligé les gouvernements à accroître leurs déficits budgétaires, ce qui a poussé certains pays à avoir un niveau d'endettement public total qui dépasse présentement le niveau de leur produit intérieur brut annuel.

Les économies avancées avec les niveaux d'endettement public les plus élevés par rapport à leur produit intérieur brut annuel, en 2024, tels que mesurés par le pourcentage de la dette publique par rapport au PIB annuel, sont:

Japon = 255,24%

Grèce = 167,97

États-Unis = 123,28

France = 110,03

Portugal = 108,35

Espagne = 107,28

Canada = 106,38

Belgique = 105,98

Royaume Uni = 104,14

_____________________

P.S. : Le Japon constitue un cas particulier en raison de son taux d'épargne des ménages élevé. L'épargne personnelle au Japon s'est élevée en moyenne à 13, 09 % de 1963 à 2023, atteignant un sommet historique de 62,10 % en juin 2020. De plus, la dette publique du Japon est presque entièrement intérieure.

*

Pour une vision plus complète, il faut ajouter à la désépargne publique courante des gouvernements, le gaspillage croissant de ressources dans l'industrie mondial de l'armement et dans des guerres récurrentes ruineuses et polluantes, certaines pouvant même conduire à une guerre nucléaire catastrophique.

6- Le réchauffement climatique et la crise énergétique

Il existe une grande complémentarité entre les capitaux productifs et l'énergie. En effet, quand les sources d'énergie étaient abondantes et pouvaient être considérées comme illimitées, celles-ci étaient vues comme une donnée. Comme la pollution qui accompagne la combustion d'énergies fossiles est une des sources du réchauffement climatique, cela ne peut plus être le cas dans l'avenir.

La crise du réchauffement climatique a persuadé plusieurs gouvernements de prendre des mesures drastiques pour réduire la combustion d'énergies fossiles, relativement abondantes mais non renouvelables, faciles à exploiter et à grand rendement énergétique (charbon, pétrole, gaz naturel, etc.). (N.B. : Les énergies fossiles représentent présentement près de 80% de la production mondiale totale d'énergie.)

Le but étant de les remplacer graduellement, au cours des décennies à venir, voire des siècles à venir, par des sources d'énergies renouvelables (énergie solaire, éolienne, hydraulique, etc.) moins abondantes, certaines étant intermittentes et moins fiables, en plus d'être plus coûteuses.

La filière nucléaire se situe entre ces deux catégories de sources énergétiques. L'énergie nucléaire représente environ 10 % de la production mondiale d'électricité. C'est une source d'énergie qui a des avantages et des inconvénients, mais sa production est très coûteuse. Néanmoins, certains pays dépourvus de sources d'énergie alternatives, telle la France, n'auront pas d'autre choix que d'y recourir davantage dans l'avenir.

7- L'énergie a joué un grand rôle dans la hausse rapide des niveaux de vie

Depuis la première Révolution industrielle, de 1750 à 1900 en Europe, et son accélération au 20e siècle, la disponibilité de sources abondantes et peu coûteuses d'énergies fossiles a été le facteur important qui a propulsé la civilisation industrielle et commerciale vers le haut. En effet, c'est ce qui a transformé des économies qui avaient été pendant des millénaires, agraires et artisanales, en des économies industrielles et commerciales urbanisées, comme celles que nous connaissons aujourd'hui.

Ainsi, l'avènement des machines dans l'industrie du textile, au début, ainsi que dans l'agriculture, suivi de l'électrification de même que la multiplication des moyens de transport, par après, ont fait en sorte de multiplier l'effort physique et manuelle des travailleurs et d'accroître la production et la distribution des produits sur une haute échelle. Il en est résulté des augmentations considérables dans la productivité du travail et dans la croissance réelle du PIB. Le PIB par habitant a suivi, propulsant vers le haut le niveau de vie et la richesse des nations, de même que la qualité de vie des populations.

À titre d'exemple, pendant les quarante années qui s'écoulèrent entre 1960 et l'an 2000, un période de forte croissance économique et de paix internationale, le chercheur français Simon Yaspo a estimé que le PIB par habitant en France, en Allemagne et aux É.-U. s'est accru de plus de 250 pour cent.

C'est du jamais vu dans l'histoire du monde. -- Il est possible que l'humanité ne puisse jamais connaître à nouveau une telle période dorée (Golden age) aussi longue, avec une hausse aussi rapide des niveaux de vie.

8- Les politiques gouvernementales et la transition énergétique

Il existe présentement, dans certains cercles gouvernementaux, un grand optimisme concernant la possibilité de décarboniser des économies nationales, au cours du prochain quart de siècle, soit d'ici l'an 2050. Cela repose sur la confiance que l'on pourra, avec des politiques appropriées, remplacer assez rapidement les énergies polluantes par des sources d'énergies plus propres. L'objectif est de limiter la hausse dans le réchauffement climatique global à 1,5℃ d'ici l'an 2050 et de le garder en deçà de 2,0℃ d'ici l'an 2100.

Cependant, de nombreux obstacles économiques et politiques peuvent se dresser devant la réalisation d'un tel scénario, au demeurant fort louable.

En effet, le rapport 2023 de l'Agence Internationale de l'Énergie (AIÉ) est venu jeter un pavé dans la mare. Ainsi, selon les prévisions énergétiques les plus récentes de l'organisme, la consommation mondiale de pétrole et de gaz naturel, laquelle atteindra un sommet au cours de la présente décennie, devrait se maintenir aux environs de ce sommet, jusqu'en l'an 2050. Cela est dû à l'inertie et à la synergie qui existent dans les systèmes énergétiques. Autrement dit, le fait de développer de nouvelles sources d'énergie nécessite le recours aux énergies fossiles.

Toutefois, l'AIÉ est optimiste eu égard à une réduction rapide de la consommation mondiale de charbon, la source d'énergie la plus disponible et la moins chère. Elle prévoit que cette consommation, après un sommet atteint aussi au cours de la présente décennie, chutera rapidement de 40 % d'ici l'an 2050, ce qui la ramènerait à un niveau atteint en l'an 2000.

Cependant, le charbon et le bois de charbon (charcoal) jouent un grand rôle dans le chauffage, la cuisson et la production d'électricité de plusieurs pays émergents et de pays en voie de développement. L'économie chinoise à elle seule, par exemple, est responsable de 50 % de la consommation mondiale de charbon. En Afrique, le charbon représente 70 % de toute la consommation énergétique de ce continent. C'est donc en provenance de ces régions qu'une résistance à l'abandon du charbon, comme principale source énergétique, pourrait se manifester.

Une résistance politique pourrait aussi se manifester, même dans les pays occidentaux, face aux effets économiques négatifs de la transition énergétique sur les niveaux de vie et sur la qualité de vie des populations. Des gouvernements considérés trop pressés sur la question de la transition énergétique ou mal préparés à faire face à ses effets, pourraient être remplacés par des dirigeants plus enclins à recourir à des mesures d'adaptation plutôt qu'à de la simple suppression, eu égard à la production et à la consommation des différentes catégories d'énergies.

Conclusions

La Grande Récession de 2007-2008 a peut-être servi de signe prémonitoire, à savoir que les facteurs de croissance dans les économies occidentales commençaient à s'étioler. Dans la foulée de cette importante récession, les principales banques centrales furent contraintes de pousser les taux d'intérêt vers zéro, afin de stimuler la croissance économique.

Or, les économies occidentales vont devoir faire face à des changements structurels encore plus risqués dans un avenir rapproché.

En effet, les économies occidentales risquent de souffrir, à la fois, 1- d'un ralentissement dans les investissements productifs et dans les gains de productivité, résultats d'une désindustrialisation et du passage à une économie de services ; 2- de la pression provenant d'une immigration illégale en grande partie sous qualifiée, laquelle abaisse le ratio des capitaux productifs par tête et accentue la poussée vers la consommation de services publics et privés 3- d'une désépargne publique, résultat de déficits budgétaires publics élevés et du surendettement public qui en découle ; 4- d'un certain gaspillage de ressources due à l'expansion du secteur improductif de l'armement, dans le contexte mondial d'une instabilité géopolitique et de guerres ; 5- d'une transition énergétique difficile à accomplir, en voulant remplacer les énergies fossiles peu coûteuses par des énergies alternatives plus coûteuses et moins fiables.

Tous ces facteurs contraignants se conjuguant, les économies occidentales pourraient voir leur taux de croissance économique décliner. Il pourrait en aller de même de leurs niveaux de vie et, possiblement aussi, d'une tendance vers le bas de l'indice de la qualité de vie, au cours des prochaines années, voire au cours des décennies à venir.

Dans cet avenir qui s'annonce, en effet, le principal facteur limitatif de la croissance économique en Occident viendra vraisemblablement d'une énergie plus coûteuse et plus aléatoire que celle du passé. De même, des taux d'accroissement démographique trop rapides, eu égard au stock de capitaux productifs disponibles, résultat d'une immigration incontrôlée, pourraient aussi devenir une cause d'appauvrissement.

Prof. Rodrigue Tremblay

Notes :

1 Le déclin et la chute de l'Empire romain d'Occident, au 5e siècle de notre ère, est probablement le phénomène historique le plus complexe et le plus important d'un système économique, politique et militaire qui s'est effondré sous l'effet de plusieurs causes, mais notamment suite à une chute des revenus.

2 À titre d'exemple, la part des emplois industriels dans l'emploi total a chuté de plus de la moitié dans les économies avancées, de 1970 à 2016.

La part des emplois industriels dans l'emploi total est passée de 46% à 17% au Royaume Uni, de 31% à 17% aux É.-U., de 39% à 18% en France, et de 45% à 19% en Belgique. Au Canada, la part des emplois manufacturiers dans l'emploi total est passée de 19,1% à 9,1%, de 1976 à 2019.

(Pour le Québec et l'Ontario, durant la même période, la part de l'emploi manufacturier dans l'emploi provincial total a chuté de 23,2% à 11,5%, dans le premier cas, et de 23,2% à 10,2%, dans le deuxième cas.)

* Le Prof. Rodrigue Tremblay est professeur émérite d'économie à l'Université de Montréal et lauréat du Prix Richard-Arès pour le meilleur essai en 2018, La régression tranquille du Québec, 1980-2018, (Fides). Il est titulaire d'un doctorat en finance internationale de l'Université Stanford.

On peut le contacter à l'adresse suivante : [email protected]

Il est l'auteur du livre de géopolitique Le nouvel empire américain et du livre de moralité Le Code pour une éthique globale, de même que de son dernier livre publié par les Éditions Fides et intitulé La régression tranquille du Québec, 1980-2018.

Site internet de l'auteur : http://rodriguetremblay.blogspot.com

41
https://www.developpez.net/forums/d2124237-3/club-professionnels-informatique/actualites/plus-2-production-d-electricite-aux-etats-unis-destinee-bitcoin/
Plus de 2 % de la production d'électricité aux États-Unis est destinée au bitcoin :

la quête de richesse s'accompagne d'un lourd tribut écologique

L'essor du minage de bitcoins aux États-Unis suscite des préoccupations quant à ses implications énergétiques. Selon l'Agence d'information sur l'énergie (EIA), plus de 2 % de la production d'électricité américaine est actuellement dédiée au minage de cryptomonnaies, équivalant à l'ajout d'un État supplémentaire au réseau électrique. Suite à la répression en Chine, de nombreuses opérations minières se sont relocalisées aux États-Unis, représentant près de 38 % du minage mondial de bitcoins en 2022.

Certains crypto-actifs ont une empreinte carbone importante et on estime qu'ils consomment chaque année une quantité d'énergie similaire à celle de pays comme l'Espagne, les Pays-Bas ou l'Autriche. Comme l'extraction et l'expansion de ces crypto-actifs dépendent entièrement de l'approvisionnement en énergie, leur évaluation est particulièrement vulnérable aux politiques climatiques des juridictions. L'augmentation de l'exposition financière à ces crypto-actifs est donc susceptible de contribuer à accroître le risque de transition pour le système financier.

Certains crypto-actifs tels que le bitcoin et l'éther ont une empreinte carbone importante et on estime qu'ils consomment chaque année une quantité d'énergie similaire à celle de certains pays de taille moyenne. Bien que ces estimations varient et diffèrent d'une année à l'autre, elles placent la consommation d'énergie annualisée estimée au même niveau que la consommation d'énergie annuelle de certains pays, tels que l'Espagne, les Pays-Bas ou l'Autriche, et la capacité de production annuelle d'électricité du barrage des Trois Gorges, la plus grande centrale électrique du monde en termes de capacité installée.

Le paysage de l'exploitation minière du bitcoin est très dynamique. Au cours des dernières années, la Chine a été, de loin, la plus grande nation minière de bitcoins. Néanmoins, sa part a chuté de 73 % en 2020 à 21 % en 2022. Cela peut être attribué aux différentes interdictions et actions gouvernementales contre l'exploitation du bitcoin. Certains médias suggèrent que la Chine a transféré une partie de sa charge vers des pays tels que le Kazakhstan et les États-Unis afin de réduire son empreinte carbone et de surmonter les défis liés à la traque de la fraude et des activités financières illégales. Cela a entraîné une augmentation des parts des États-Unis et du Kazakhstan de 34 % et 10 % respectivement sur la base des valeurs déclarées par le CBECI en 2023.

La réduction des intérêts de la Chine dans l'exploitation du bitcoin a entraîné une modification de la composition de l'approvisionnement énergétique du réseau d'exploitation du bitcoin. En 2020, 53 % de l'approvisionnement énergétique du réseau du bitcoin mondial provenait du charbon. Ce chiffre a été ramené à 46 % en 2022, ce qui est associé à une réduction de 34 % de l'empreinte carbone, de 32 % de l'empreinte eau et de 25 % de l'empreinte terre du réseau minier mondial du bitcoin en un an.

La consommation d'électricité pour l'exploitation du bitcoin en Russie représente 37 % et 17 % de la consommation d'électricité pour l'exploitation du bitcoin aux États-Unis et en Chine, respectivement. La Malaisie, le Canada, l'Iran, l'Allemagne, l'Irlande et Singapour sont les six autres membres de la liste des principaux mineurs de BTC dans le monde.

L'EIA a identifié 137 installations de minage, révélant que si ces opérations fonctionnaient à pleine capacité, elles consommeraient 2,3 % de la demande moyenne d'électricité aux États-Unis. Ces installations se trouvent principalement au Texas et dans une région s'étendant de l'ouest de l'État de New York jusqu'au sud de la Géorgie. Certaines entreprises se sont installées près de centrales électriques sous-utilisées, contribuant à leur augmentation de production. L'EIA souligne que ces centrales, probablement à combustibles fossiles, pourraient être candidates à la retraite sans la demande des mineurs de bitcoins, aggravant les problèmes liés aux combustibles fossiles.

Par ailleurs, les mineurs de bitcoins adoptent des stratégies pour maintenir les coûts d'électricité bas, telles que l'installation près de centrales nucléaires ou de gisements de gaz naturel. Certains participent à des programmes de réponse à la demande, acceptant de mettre leurs opérations hors service en cas de pic de demande électrique, en échange de compensation. Ces activités, bien que lucratives, entravent les efforts des États-Unis pour atteindre la neutralité carbone. L'EIA prévoit des analyses mensuelles en 2024 pour mieux comprendre les implications de cette ponction sur le réseau électrique américain.

Électricité et cryptomonnaies : l'équation complexe de la consommation énergétique

La demande d'électricité associée aux opérations de minage de cryptomonnaies aux États-Unis a augmenté très rapidement au cours des dernières années. Selon les estimations de l'EIA, la consommation annuelle d'électricité liée à l'extraction de cryptomonnaies représente probablement entre 0,6 % et 2,3 % de la consommation d'électricité aux États-Unis.

Cette consommation supplémentaire d'électricité a attiré l'attention des décideurs politiques et des planificateurs de réseaux, préoccupés par ses effets sur les coûts, la fiabilité et les émissions. Les principaux défis associés au suivi de la consommation d'énergie du minage de cryptomonnaies comprennent la difficulté d'identifier l'activité de minage de cryptomonnaies parmi des millions de clients américains et la nature dynamique du marché des cryptomonnaies, où les actifs miniers peuvent être rapidement déplacés vers des zones où les prix de l'électricité sont moins élevés.

L'EIA a développé des estimations générales de la consommation d'électricité par les opérations de minage de cryptomonnaies aux États-Unis en utilisant à la fois des approches descendantes et ascendantes. L'approche descendante s'appuie sur les données du Cambridge Centre for Alternative Finance, qui gère un indice estimant la consommation d'électricité mondiale et nationale des activités liées aux cryptomonnaies. Elle a également développé sa propre approche ascendante, qui consiste à collecter des données relatives à l'emplacement des opérations individuelles de minage de cryptomonnaies et à la quantité d'électricité que chaque installation déclare utiliser.

Intérêt pour le minage de cryptomonnaies

Bien que l'extraction de cryptomonnaies ait commencé aux États-Unis il y a une dizaine d'années, l'activité a commencé à se développer rapidement en 2019. La croissance récente est en grande partie due aux opérations d'extraction de cryptomonnaies qui se sont déplacées de la Chine vers les États-Unis après que ce pays a interdit l'extraction de devises numériques en 2021, bien que des rapports indiquent qu'il pourrait encore y avoir de l'extraction en Chine. Avec l'augmentation de l'extraction de cryptomonnaies aux États-Unis, les préoccupations ont augmenté concernant la nature énergivore de l'activité et ses effets sur l'industrie américaine de l'énergie électrique.

Les inquiétudes exprimées à l'EIA comprennent les tensions sur le réseau électrique pendant les périodes de forte demande, la possibilité d'une augmentation des prix de l'électricité, ainsi que les effets sur les émissions de dioxyde de carbone (CO2) liées à l'énergie. Par exemple, plusieurs membres du Congrès ont écrit au secrétaire américain à l'énergie en novembre 20224 et en février 2023 pour lui faire part de leur souhait d'obtenir des informations permettant de mieux cerner les effets du minage de cryptomonnaies sur l'électricité et les émissions de CO2 liées à l'énergie. Dans ces lettres, les membres du Congrès soulignent la nécessité de mettre en place un " régime de divulgation obligatoire " concernant les émissions et l'utilisation de l'énergie par les mineurs de cryptomonnaies.

Les planificateurs de réseaux ont également commencé à s'inquiéter de la croissance rapide de la demande d'électricité associée au minage de cryptomonnaies. Par exemple, la North American Electric Reliability Corporation (NERC) indique dans sa dernière évaluation de la fiabilité à long terme qu' " en raison des caractéristiques uniques des opérations associées au minage de crypto-monnaies, la croissance potentielle peut avoir un effet significatif sur les projections de la demande et des ressources ainsi que sur les opérations du système ". Pour preuve, l'Electric Reliability Council of Texas (ERCOT) a 41 gigawatts (GW) de demandes de nouvelles capacités de minage de cryptomonnaies, pour lesquelles 9 GW d'études de planification ont été approuvées, selon la NERC.

Consommation d'électricité et extraction de cryptomonnaies

Plusieurs crypto-monnaies, notamment le bitcoin, utilisent la méthode de la preuve de travail pour mettre en circulation de nouvelles crypto-monnaies. La création de crypto-monnaie par le biais d'une preuve de travail est connue sous le nom de minage. Les mineurs de crypto-monnaie ajoutent des blocs de transactions à une blockchain en résolvant des énigmes cryptographiques complexes qui nécessitent une puissance de calcul importante. La chaîne de blocs représente un registre numérique qui permet aux participants de suivre les transactions sur le réseau de cryptomonnaies. En échange de l'ajout de blocs à la blockchain, les mineurs sont récompensés par des frais de transaction et de nouvelles pièces de cryptomonnaie.

Toutes les cryptomonnaies n'utilisent pas la preuve de travail pour générer de la cryptomonnaie. D'autres cryptomonnaies, notamment Ethereum, utilisent un autre processus connu sous le nom de "proof of stake" (preuve d'enjeu). Pour valider les transactions et ajouter de nouveaux blocs à la blockchain, les participants mettent en jeu une partie des jetons natifs de la blockchain en guise de garantie. Ces validateurs sont récompensés si la transaction est effectuée avec succès ou pénalisés s'ils tentent d'effectuer une activité illégitime. Parce qu'elles ne reposent pas sur un effort de calcul important, les cryptomonnaies à preuve d'enjeu utilisent beaucoup moins de puissance de calcul, et donc moins d'électricité, que les crypto-monnaies à preuve de travail. Selon les données du Cambridge Centre for Alternative Finance, Ethereum représente 0,005 % de la demande d'électricité de Bitcoin, en grande partie à cause de son mécanisme de consensus différent.

Les investisseurs dans le minage de cryptomonnaies à preuve de travail utilisent du matériel spécialisé capable d'effectuer des milliers de milliards de calculs par seconde. La puissance de calcul d'un réseau de minage de cryptomonnaies est mesurée par le taux de hachage, qui représente le nombre de suppositions ou de tentatives de résolution de l'énigme cryptographique par seconde.

De plus grands réseaux d'unités minières peuvent être configurés pour augmenter la puissance de calcul. Le nombre et le type d'unités de minage sur chaque site sont un moyen d'évaluer la taille d'un réseau. Les installations de crypto-monnaie que nous avons identifiées peuvent employer de 10 000 à 20 000 unités de minage, bien que les plus grandes installations soient connues pour avoir jusqu'à 100 000 unités de minage en fonctionnement. Comme ces réseaux sont constitués d'unités modulaires, les opérateurs peuvent déplacer leur équipement à condition de construire des installations qui protègent et contrôlent le climat des unités minières en réseau. Les unités minières sont souvent empilées dans des conteneurs pour un transport relativement rapide et économique.

Le principal coût d'exploitation d'une installation d'extraction de cryptomonnaies est la dépense d'électricité. L'effort de calcul nécessaire pour assurer la rentabilité du minage de cryptomonnaies consomme de grandes quantités d'électricité pour faire fonctionner les machines et pour refroidir l'équipement afin d'éviter la surchauffe. Par conséquent, les propriétaires sont constamment à la recherche d'alternatives pour acquérir des quantités substantielles d'électricité au coût le plus bas possible.

Les installations d'extraction de cryptomonnaies ont eu recours à diverses stratégies pour gérer leurs coûts d'électricité en réduisant leur consommation et le prix payé pour l'électricité. L'efficacité informatique, mesurée en joules par térahash, s'est constamment améliorée au fil du temps. Toutefois, cette amélioration de l'efficacité est contrecarrée par la difficulté croissante des énigmes cryptographiques qui doivent être résolues pour ajouter de nouveaux blocs à la blockchain. Pour minimiser le prix de l'électricité, certains mineurs de cryptomonnaies ont localisé leurs installations en utilisant plusieurs stratégies différentes :

Dans le passé, l'accès à ces sources d'électricité à faible coût n'a pas toujours pu être maintenu, ce qui a poussé les installations à déménager. Les opérateurs ont également déplacé leurs installations pour avoir accès à une plus grande part d'énergie renouvelable, par exemple à proximité d'un parc éolien. L'augmentation de la demande liée à l'extraction de cryptomonnaies peut poser des problèmes de fonctionnement des réseaux électriques. Après quelques problèmes initiaux où les prix de l'électricité ont grimpé en raison d'une augmentation soudaine du minage de cryptomonnaies, les marchés de gros et de détail ont été en mesure de procéder à des ajustements pour gérer la nouvelle charge.

Certains exploitants de réseaux ont mis en place des programmes incitant les gros consommateurs d'électricité à réduire leur consommation pendant les périodes de pointe. Les mineurs de crypto-monnaies sont devenus des participants réguliers à ces programmes, connus sous le nom de " demand-response ", ce qui a entraîné la réduction ou l'arrêt temporaire des opérations. En outre, les mineurs de crypto-monnaies situés dans des zones où les prix de l'électricité fluctuent ont réduit leur consommation d'électricité en réponse aux périodes de prix élevés sur les marchés de gros de l'électricité, étant donné la sensibilité de leur rentabilité opérationnelle aux prix de l'électricité.

Par exemple, au Texas, l'opérateur de réseau ERCOT a créé son programme Large Flexible Load (LFL), qui a mobilisé jusqu'à 1 530 mégawatts (MW) de grands consommateurs industriels pour réduire leur consommation pendant les périodes de pointe de la demande. Les mineurs de cryptomonnaies sont les principaux participants au programme LFL, qui exige également que les propriétaires d'usines informent l'État de la demande d'électricité prévue sur une période de cinq ans. Par exemple, les exploitants de deux grandes installations de minage de crypto-monnaies, situées sur le site d'une ancienne fonderie d'aluminium à Rockdale, au Texas, estiment que chacune d'entre elles peut nécessiter jusqu'à 500 MW de capacité électrique.

Source : EIA

Et vous ?

Quel est votre avis sur le sujet ?

Comment les investisseurs, conscients de l'impact environnemental des crypto-actifs, devraient ajuster leurs stratégies pour minimiser les risques liés à la transition énergétique ?

Voir aussi :

L'Europe doit interdire le minage de Bitcoin pour atteindre l'objectif climatique de 1,5°C à Paris, selon les régulateurs suédois

Le bitcoin a consommé plus de 134 TWh en 2021, ce qui est comparable à l'énergie électrique consommée par un pays comme l'Argentine

Plus de 2 % de la production d'électricité aux États-Unis est destinée au bitcoin : la quête de richesse s'accompagne d'un lourd tribut écologique
https://green-it.developpez.com/actu/353783/Plus-de-2-pourcent-de-la-production-d-electricite-aux-Etats-Unis-est-destinee-au-bitcoin-la-quete-de-richesse-s-accompagne-d-un-lourd-tribut-ecologique/
L'essor du minage de bitcoins aux États-Unis suscite des préoccupations quant à ses implications énergétiques. Selon l'Agence d'information sur l'énergie (EIA), plus de 2 % de la production d'électricité américaine est actuellement dédiée au minage de cryptomonnaies, équivalant à l'ajout d'un État supplémentaire au réseau électrique. Suite à la répression en Chine, de nombreuses opérations minières se sont relocalisées aux États-Unis, représentant près de 38 % du minage mondial de bitcoins en 2022.

Certains crypto-actifs ont une empreinte carbone importante et on estime qu'ils consomment chaque année une quantité d'énergie similaire à celle de pays comme l'Espagne, les Pays-Bas ou l'Autriche. Comme l'extraction et l'expansion de ces crypto-actifs dépendent entièrement de l'approvisionnement en énergie, leur évaluation est particulièrement vulnérable aux politiques climatiques des juridictions. L'augmentation de l'exposition financière à ces crypto-actifs est donc susceptible de contribuer à accroître le risque de transition pour le système financier.

Certains crypto-actifs tels que le bitcoin et l'éther ont une empreinte carbone importante et on estime qu'ils consomment chaque année une quantité d'énergie similaire à celle de certains pays de taille moyenne. Bien que ces estimations varient et diffèrent d'une année à l'autre, elles placent la consommation d'énergie annualisée estimée au même niveau que la consommation d'énergie annuelle de certains pays, tels que l'Espagne, les Pays-Bas ou l'Autriche, et la capacité de production annuelle d'électricité du barrage des Trois Gorges, la plus grande centrale électrique du monde en termes de capacité installée.

Estimation de la consommation d'électricité annualisée du bitcoin et de l'éther au niveau mondial, comparée à celle de certains pays

Le paysage de l'exploitation minière du bitcoin est très dynamique. Au cours des dernières années, la Chine a été, de loin, la plus grande nation minière de bitcoins. Néanmoins, sa part a chuté de 73 % en 2020 à 21 % en 2022. Cela peut être attribué aux différentes interdictions et actions gouvernementales contre l'exploitation du bitcoin. Certains médias suggèrent que la Chine a transféré une partie de sa charge vers des pays tels que le Kazakhstan et les États-Unis afin de réduire son empreinte carbone et de surmonter les défis liés à la traque de la fraude et des activités financières illégales. Cela a entraîné une augmentation des parts des États-Unis et du Kazakhstan de 34 % et 10 % respectivement sur la base des valeurs déclarées par le CBECI en 2023.

La réduction des intérêts de la Chine dans l'exploitation du bitcoin a entraîné une modification de la composition de l'approvisionnement énergétique du réseau d'exploitation du bitcoin. En 2020, 53 % de l'approvisionnement énergétique du réseau du bitcoin mondial provenait du charbon. Ce chiffre a été ramené à 46 % en 2022, ce qui est associé à une réduction de 34 % de l'empreinte carbone, de 32 % de l'empreinte eau et de 25 % de l'empreinte terre du réseau minier mondial du bitcoin en un an.

La consommation d'électricité pour l'exploitation du bitcoin en Russie représente 37 % et 17 % de la consommation d'électricité pour l'exploitation du bitcoin aux États-Unis et en Chine, respectivement. La Malaisie, le Canada, l'Iran, l'Allemagne, l'Irlande et Singapour sont les six autres membres de la liste des principaux mineurs de BTC dans le monde.

L'EIA a identifié 137 installations de minage, révélant que si ces opérations fonctionnaient à pleine capacité, elles consommeraient 2,3 % de la demande moyenne d'électricité aux États-Unis. Ces installations se trouvent principalement au Texas et dans une région s'étendant de l'ouest de l'État de New York jusqu'au sud de la Géorgie. Certaines entreprises se sont installées près de centrales électriques sous-utilisées, contribuant à leur augmentation de production. L'EIA souligne que ces centrales, probablement à combustibles fossiles, pourraient être candidates à la retraite sans la demande des mineurs de bitcoins, aggravant les problèmes liés aux combustibles fossiles.

Par ailleurs, les mineurs de bitcoins adoptent des stratégies pour maintenir les coûts d'électricité bas, telles que l'installation près de centrales nucléaires ou de gisements de gaz naturel. Certains participent à des programmes de réponse à la demande, acceptant de mettre leurs opérations hors service en cas de pic de demande électrique, en échange de compensation. Ces activités, bien que lucratives, entravent les efforts des États-Unis pour atteindre la neutralité carbone. L'EIA prévoit des analyses mensuelles en 2024 pour mieux comprendre les implications de cette ponction sur le réseau électrique américain.

Électricité et cryptomonnaies : l'équation complexe de la consommation énergétique

La demande d'électricité associée aux opérations de minage de cryptomonnaies aux États-Unis a augmenté très rapidement au cours des dernières années. Selon les estimations de l'EIA, la consommation annuelle d'électricité liée à l'extraction de cryptomonnaies représente probablement entre 0,6 % et 2,3 % de la consommation d'électricité aux États-Unis.

Cette consommation supplémentaire d'électricité a attiré l'attention des décideurs politiques et des planificateurs de réseaux, préoccupés par ses effets sur les coûts, la fiabilité et les émissions. Les principaux défis associés au suivi de la consommation d'énergie du minage de cryptomonnaies comprennent la difficulté d'identifier l'activité de minage de cryptomonnaies parmi des millions de clients américains et la nature dynamique du marché des cryptomonnaies, où les actifs miniers peuvent être rapidement déplacés vers des zones où les prix de l'électricité sont moins élevés.

L'EIA a développé des estimations générales de la consommation d'électricité par les opérations de minage de cryptomonnaies aux États-Unis en utilisant à la fois des approches descendantes et ascendantes. L'approche descendante s'appuie sur les données du Cambridge Centre for Alternative Finance, qui gère un indice estimant la consommation d'électricité mondiale et nationale des activités liées aux cryptomonnaies. Elle a également développé sa propre approche ascendante, qui consiste à collecter des données relatives à l'emplacement des opérations individuelles de minage de cryptomonnaies et à la quantité d'électricité que chaque installation déclare utiliser.

Intérêt pour le minage de cryptomonnaies

Bien que l'extraction de cryptomonnaies ait commencé aux États-Unis il y a une dizaine d'années, l'activité a commencé à se développer rapidement en 2019. La croissance récente est en grande partie due aux opérations d'extraction de cryptomonnaies qui se sont déplacées de la Chine vers les États-Unis après que ce pays a interdit l'extraction de devises numériques en 2021, bien que des rapports indiquent qu'il pourrait encore y avoir de l'extraction en Chine. Avec l'augmentation de l'extraction de cryptomonnaies aux États-Unis, les préoccupations ont augmenté concernant la nature énergivore de l'activité et ses effets sur l'industrie américaine de l'énergie électrique.

Les inquiétudes exprimées à l'EIA comprennent les tensions sur le réseau électrique pendant les périodes de forte demande, la possibilité d'une augmentation des prix de l'électricité, ainsi que les effets sur les émissions de dioxyde de carbone (CO2) liées à l'énergie. Par exemple, plusieurs membres du Congrès ont écrit au secrétaire américain à l'énergie en novembre 20224 et en février 2023 pour lui faire part de leur souhait d'obtenir des informations permettant de mieux cerner les effets du minage de cryptomonnaies sur l'électricité et les émissions de CO2 liées à l'énergie. Dans ces lettres, les membres du Congrès soulignent la nécessité de mettre en place un " régime de divulgation obligatoire " concernant les émissions et l'utilisation de l'énergie par les mineurs de cryptomonnaies.

Les planificateurs de réseaux ont également commencé à s'inquiéter de la croissance rapide de la demande d'électricité associée au minage de cryptomonnaies. Par exemple, la North American Electric Reliability Corporation (NERC) indique dans sa dernière évaluation de la fiabilité à long terme qu' " en raison des caractéristiques uniques des opérations associées au minage de crypto-monnaies, la croissance potentielle peut avoir un effet significatif sur les projections de la demande et des ressources ainsi que sur les opérations du système ". Pour preuve, l'Electric Reliability Council of Texas (ERCOT) a 41 gigawatts (GW) de demandes de nouvelles capacités de minage de cryptomonnaies, pour lesquelles 9 GW d'études de planification ont été approuvées, selon la NERC.

Consommation d'électricité et extraction de cryptomonnaies

Plusieurs crypto-monnaies, notamment le bitcoin, utilisent la méthode de la preuve de travail pour mettre en circulation de nouvelles crypto-monnaies. La création de crypto-monnaie par le biais d'une preuve de travail est connue sous le nom de minage. Les mineurs de crypto-monnaie ajoutent des blocs de transactions à une blockchain en résolvant des énigmes cryptographiques complexes qui nécessitent une puissance de calcul importante. La chaîne de blocs représente un registre numérique qui permet aux participants de suivre les transactions sur le réseau de cryptomonnaies. En échange de l'ajout de blocs à la blockchain, les mineurs sont récompensés par des frais de transaction et de nouvelles pièces de cryptomonnaie.

Toutes les cryptomonnaies n'utilisent pas la preuve de travail pour générer de la cryptomonnaie. D'autres cryptomonnaies, notamment Ethereum, utilisent un autre processus connu sous le nom de "proof of stake" (preuve d'enjeu). Pour valider les transactions et ajouter de nouveaux blocs à la blockchain, les participants mettent en jeu une partie des jetons natifs de la blockchain en guise de garantie. Ces validateurs sont récompensés si la transaction est effectuée avec succès ou pénalisés s'ils tentent d'effectuer une activité illégitime. Parce qu'elles ne reposent pas sur un effort de calcul important, les cryptomonnaies à preuve d'enjeu utilisent beaucoup moins de puissance de calcul, et donc moins d'électricité, que les crypto-monnaies à preuve de travail. Selon les données du Cambridge Centre for Alternative Finance, Ethereum représente 0,005 % de la demande d'électricité de Bitcoin, en grande partie à cause de son mécanisme de consensus différent.

Les investisseurs dans le minage de cryptomonnaies à preuve de travail utilisent du matériel spécialisé capable d'effectuer des milliers de milliards de calculs par seconde. La puissance de calcul d'un réseau de minage de cryptomonnaies est mesurée par le taux de hachage, qui représente le nombre de suppositions ou de tentatives de résolution de l'énigme cryptographique par seconde.

Production annuelle d'électricité dans cinq centrales électriques sélectionnées ayant des activités de crypto-mining (2015 - 2022)

De plus grands réseaux d'unités minières peuvent être configurés pour augmenter la puissance de calcul. Le nombre et le type d'unités de minage sur chaque site sont un moyen d'évaluer la taille d'un réseau. Les installations de crypto-monnaie que nous avons identifiées peuvent employer de 10 000 à 20 000 unités de minage, bien que les plus grandes installations soient connues pour avoir jusqu'à 100 000 unités de minage en fonctionnement. Comme ces réseaux sont constitués d'unités modulaires, les opérateurs peuvent déplacer leur équipement à condition de construire des installations qui protègent et contrôlent le climat des unités minières en réseau. Les unités minières sont souvent empilées dans des conteneurs pour un transport relativement rapide et économique.

Le principal coût d'exploitation d'une installation d'extraction de cryptomonnaies est la dépense d'électricité. L'effort de calcul nécessaire pour assurer la rentabilité du minage de cryptomonnaies consomme de grandes quantités d'électricité pour faire fonctionner les machines et pour refroidir l'équipement afin d'éviter la surchauffe. Par conséquent, les propriétaires sont constamment à la recherche d'alternatives pour acquérir des quantités substantielles d'électricité au coût le plus bas possible.

Les installations d'extraction de cryptomonnaies ont eu recours à diverses stratégies pour gérer leurs coûts d'électricité en réduisant leur consommation et le prix payé pour l'électricité. L'efficacité informatique, mesurée en joules par térahash, s'est constamment améliorée au fil du temps. Toutefois, cette amélioration de l'efficacité est contrecarrée par la difficulté croissante des énigmes cryptographiques qui doivent être résolues pour ajouter de nouveaux blocs à la blockchain. Pour minimiser le prix de l'électricité, certains mineurs de cryptomonnaies ont localisé leurs installations en utilisant plusieurs stratégies différentes :

Près de centrales électriques existantes et sous-utilisées ou de fournisseurs d'énergie électrique qui exploitent des générateurs à faible coût tels que de grands barrages hydroélectriques ;Avec une connexion directe à une source de production d'énergie, évitant les coûts associés à la connexion à une société de transmission ou de distribution d'électricité (par exemple, une nouvelle opération de minage de cryptomonnaies située en Pennsylvanie reçoit son énergie électrique directement d'une centrale nucléaire adjacente) ;Sur des sites qui peuvent utiliser des sources d'énergie très peu coûteuses ou non exploitées, notamment à proximité de puits de gaz naturel contenant du méthane résiduel qui devrait autrement être brûlé à la torche.

Dans le passé, l'accès à ces sources d'électricité à faible coût n'a pas toujours pu être maintenu, ce qui a poussé les installations à déménager. Les opérateurs ont également déplacé leurs installations pour avoir accès à une plus grande part d'énergie renouvelable, par exemple à proximité d'un parc éolien. L'augmentation de la demande liée à l'extraction de cryptomonnaies peut poser des problèmes de fonctionnement des réseaux électriques. Après quelques problèmes initiaux où les prix de l'électricité ont grimpé en raison d'une augmentation soudaine du minage de cryptomonnaies, les marchés de gros et de détail ont été en mesure de procéder à des ajustements pour gérer la nouvelle charge.

Certains exploitants de réseaux ont mis en place des programmes incitant les gros consommateurs d'électricité à réduire leur consommation pendant les périodes de pointe. Les mineurs de crypto-monnaies sont devenus des participants réguliers à ces programmes, connus sous le nom de " demand-response ", ce qui a entraîné la réduction ou l'arrêt temporaire des opérations. En outre, les mineurs de crypto-monnaies situés dans des zones où les prix de l'électricité fluctuent ont réduit leur consommation d'électricité en réponse aux périodes de prix élevés sur les marchés de gros de l'électricité, étant donné la sensibilité de leur rentabilité opérationnelle aux prix de l'électricité.

Par exemple, au Texas, l'opérateur de réseau ERCOT a créé son programme Large Flexible Load (LFL), qui a mobilisé jusqu'à 1 530 mégawatts (MW) de grands consommateurs industriels pour réduire leur consommation pendant les périodes de pointe de la demande. Les mineurs de cryptomonnaies sont les principaux participants au programme LFL, qui exige également que les propriétaires d'usines informent l'État de la demande d'électricité prévue sur une période de cinq ans. Par exemple, les exploitants de deux grandes installations de minage de crypto-monnaies, situées sur le site d'une ancienne fonderie d'aluminium à Rockdale, au Texas, estiment que chacune d'entre elles peut nécessiter jusqu'à 500 MW de capacité électrique.

Source : EIA

Et vous ?

Quel est votre avis sur le sujet ?

Comment les investisseurs, conscients de l'impact environnemental des crypto-actifs, devraient ajuster leurs stratégies pour minimiser les risques liés à la transition énergétique ?

Voir aussi :

L'Europe doit interdire le minage de Bitcoin pour atteindre l'objectif climatique de 1,5°C à Paris, selon les régulateurs suédois

Le bitcoin a consommé plus de 134 TWh en 2021, ce qui est comparable à l'énergie électrique consommée par un pays comme l'Argentine

Cette centrale d'Engie qui secoue le bastion écologique des Pays-Bas
https://www.lesechos.fr/industrie-services/energie-environnement/cette-centrale-dengie-qui-secoue-le-bastion-ecologique-des-pays-bas-2074064
Une nouvelle centrale à gaz dans la " capitale verte " de la Hollande : le paradoxe ne passe pas chez les militants écologistes néerlandais.

Depuis plusieurs mois, Nimègue, connue aux Pays-Bas pour être pionnière en matière d'énergies renouvelables, est le théâtre de manifestations autour du site de Gelderland, opéré par le Français Engie. Malgré une étape décisive franchie la semaine dernière, les ONG ne s'avouent pas vaincues.

La population de Nimègue avait demandé au conseil municipal d'organiser un référendum sur le plan de zonage, afin d'éviter d'intégrer la centrale à gaz. La municipalité a refusé, ouvrant ainsi la voie au démarrage du chantier.

" C'est une décision regrettable mais ce n'est pas le dernier recours. Tant que la centrale n'est pas construite, nous allons tenter de l'empêcher, annonce Brigitte Alarcon, responsable de campagne à l'ONG Beyond Fossil Fuels. Cela va à l'encontre de ce que préconise la science et c'est un non-sens économique : les rendements sont très bas, il serait beaucoup plus efficace de développer les renouvelables, le stockage par batterie... "

Le site était occupé depuis les années 1980 par une centrale à charbon, fermée par Engie en 2015, puis démantelée. Depuis, l'énergéticien français avait proposé de le transformer en centrale à biomasse, mais le projet avait été arrêté en 2019, face aux protestations, déjà...

Le dernier projet en date a plusieurs dimensions. Outre deux éoliennes et des panneaux solaires, déjà installés, il comporte notamment une station de ravitaillement en hydrogène pour le transport routier et la navigation, un système de stockage par batterie de 250 MW, et une centrale alimentée à l'hydrogène renouvelable.

C'est ce dernier point qui fait débat. Le réseau et la production d'hydrogène n'étant pas suffisamment développés aujourd'hui, la centrale risque de fonctionner, dans un premier temps, au gaz naturel.

" Une partie du terrain est réservée à des actifs de production à grande échelle, à la demande des autorités ", explique-t-on à la direction d'Engie. Les pouvoirs publics ont en effet un impératif : pallier à l'intermittence des énergies renouvelables, en plein essor aux Pays-Bas, et dont la part grandit dans le mix énergétique aux dépens des énergies fossiles.

" La dorsale européenne de l'hydrogène passera à proximité du site. Il y a un vrai intérêt à développer une centrale à l'hydrogène ", insiste-t-on du côté d'Engie. Avec une inconnue de taille : nul ne sait quand ce réseau sera réellement opérationnel. " C'est du moyen terme, mais ce ne sera pas non plus dans 20 ans ", répond Engie.

Les études de faisabilité des différentes facettes du projet ont d'ores et déjà été lancées. Celles concernant la centrale devraient aboutir d'ici à un an. Le chantier ne sera donc pas lancé dans l'immédiat. Mais les autres volets du projet devraient avancer plus vite : la construction de la station de ravitaillement pourrait commencer dès cette année.

Pour les ONG qui organisent des manifestations autour du site depuis plusieurs mois (Beyond Fossil Fuels, Greenpeace, Extinction Rebellion...), cette nouvelle centrale risque de prolonger la dépendance des Pays-Bas aux énergies fossiles.

" Engie s'est engagé à exploiter la centrale jusqu'en 2045, alors même que les Pays-Bas ont annoncé publiquement leur intention de décarboner leur système énergétique à l'horizon 2035 ", ajoute Brigitte Alarcon. La question est sensible, alors que le pays a cessé l'an dernier l'extraction de gaz dans le plus grand gisement européen, à Groningen.

maliweb.net - Comment les Etats-Unis ont mis hors service le gazoduc Nord Stream.
https://www.maliweb.net/international/comment-les-etats-unis-ont-mis-hors-service-le-gazoduc-nord-stream-3010417.html
Le New York Times l'a qualifié de "mystère", mais les États-Unis ont exécuté une opération maritime secrète qui a été gardée secrète - jusqu'à présent.

NORD STREAM

Le centre de plongée et de sauvetage de la marine américaine se trouve dans un endroit aussi obscur que son nom, sur ce qui était autrefois un chemin de campagne dans la ville rurale de Panama City, une station balnéaire en plein essor située dans le sud-ouest de la Floride, à 100 km au sud de la frontière de l'Alabama. Le complexe du centre est aussi indescriptible que son emplacement : une structure en béton terne datant de l'après-guerre qui ressemble à un lycée professionnel de la banlieue ouest de Chicago. Une laverie automatique et une école de danse se trouvent de l'autre côté de ce qui est maintenant une route à quatre voies.

Depuis des décennies, le centre forme des plongeurs en eaux profondes hautement qualifiés qui, après avoir été affectés à des unités militaires américaines dans le monde entier, sont capables d'effectuer des plongées techniques pour faire le bien - en utilisant des explosifs C4 pour débarrasser les ports et les plages des débris et des munitions non explosées - et le mal, comme faire sauter des plates-formes pétrolières étrangères, obstruer les valves d'admission des centrales électriques sous-marines, détruire les écluses des canaux de navigation essentiels. Le centre de Panama City, qui possède la deuxième plus grande piscine couverte d'Amérique, était l'endroit idéal pour recruter les meilleurs, et les plus taciturnes, diplômés de l'école de plongée qui ont réussi l'été dernier à faire ce qu'ils avaient été autorisés à faire à 260 pieds sous la surface de la mer Baltique.

En juin dernier, les plongeurs de la marine, opérant sous le couvert d'un exercice de l'OTAN largement médiatisé au milieu de l'été, connu sous le nom de BALTOPS 22, ont placé les explosifs déclenchés à distance qui, trois mois plus tard, ont détruit trois des quatre gazoducs de Nord Stream, selon une source ayant une connaissance directe de la planification opérationnelle.

Deux de ces gazoducs, connus sous le nom de Nord Stream 1, approvisionnaient depuis plus de dix ans l'Allemagne et une grande partie de l'Europe occidentale en gaz naturel russe bon marché. Une deuxième paire de gazoducs, appelée Nord Stream 2, avait été construite mais n'était pas encore opérationnelle. Alors que les troupes russes se massaient à la frontière ukrainienne et que la guerre la plus sanglante en Europe depuis 1945 était imminente, le président Joseph Biden a vu dans ces gazoducs un moyen pour Vladimir Poutine de mettre le gaz naturel au service de ses ambitions politiques et territoriales.

Interrogée pour un commentaire, Adrienne Watson, une porte-parole de la Maison Blanche, a déclaré dans un courriel : "C'est faux et complètement fictif." Tammy Thorp, une porte-parole de la Central Intelligence Agency, a également écrit : "Cette affirmation est complètement et totalement fausse."

La décision de Biden de saboter les gazoducs est intervenue après plus de neuf mois de débats très secrets au sein de la communauté de sécurité nationale de Washington sur la meilleure façon d'atteindre cet objectif. Pendant la majeure partie de cette période, la question n'était pas de savoir s'il fallait effectuer la mission, mais comment l'effectuer sans que l'on sache ouvertement qui était responsable.

Il y avait une raison bureaucratique essentielle pour s'appuyer sur les diplômés de l'école de plongée du centre à Panama City. Les plongeurs n'appartenaient qu'à la marine et n'étaient pas membres du commandement des forces spéciales américaines, dont les opérations secrètes doivent être signalées au Congrès et faire l'objet d'un compte rendu préalable aux dirigeants du Sénat et de la Chambre des représentants - le fameux Gang des Huit. L'administration Biden faisait tout son possible pour éviter les fuites alors que la planification se déroulait à la fin de 2021 et dans les premiers mois de 2022.

Le président Biden et son équipe de politique étrangère - le conseiller à la sécurité nationale Jake Sullivan, le secrétaire d'État Tony Blinken et Victoria Nuland, sous-secrétaire d'État à la politique - avaient exprimé haut et fort leur hostilité aux deux gazoducs, qui s'étendaient côte à côte sur près de 1000 km sous la mer Baltique depuis deux ports différents dans le nord-est de la Russie, près de la frontière estonienne, passant près de l'île danoise de Bornholm avant de se rejoindre le nord de l'Allemagne.

Cette route directe, qui évitait tout transit par l'Ukraine, avait été une bénédiction pour l'économie allemande, qui bénéficiait d'une abondance de gaz naturel russe bon marché - suffisamment pour faire tourner ses usines et chauffer ses maisons, tout en permettant aux distributeurs allemands de vendre le gaz excédentaire, avec un bénéfice, dans toute l'Europe occidentale. Une action qui pourrait être attribuée à l'administration violerait les promesses américaines de minimiser le conflit direct avec la Russie. Le secret était essentiel.

Dès ses premiers jours, Nord Stream 1 a été considéré par Washington et ses partenaires anti-russes de l'OTAN comme une menace pour la domination occidentale. La société holding à l'origine du projet, Nord Stream AG, a été constituée en Suisse en 2005 en partenariat avec Gazprom, une société russe cotée en bourse qui génère d'énormes profits pour ses actionnaires et qui est dominée par des oligarques connus pour être sous l'emprise de Poutine. Gazprom contrôlait 51 % de la société, quatre entreprises européennes du secteur de l'énergie - une en France, une aux Pays-Bas et deux en Allemagne - se partageant les 49 % d'actions restantes et ayant le droit de contrôler les ventes en aval du gaz naturel bon marché aux distributeurs locaux en Allemagne et en Europe occidentale. Les bénéfices de Gazprom étaient partagés avec le gouvernement russe, et les recettes publiques tirées du gaz et du pétrole étaient estimées certaines années à 45 % du budget annuel de la Russie.

Les craintes politiques de l'Amérique étaient réelles : Poutine disposerait désormais d'une source de revenus supplémentaire et indispensable, et l'Allemagne et le reste de l'Europe occidentale deviendraient dépendants du gaz naturel à faible coût fourni par la Russie - tout en diminuant la dépendance européenne vis-à-vis de l'Amérique. En fait, c'est exactement ce qui s'est passé. De nombreux Allemands ont vu Nord Stream 1 comme faisant partie de la délivrance de la célèbre théorie de l'Ostpolitik de l'ancien chancelier Willy Brandt, qui permettrait à l'Allemagne d'après-guerre de se réhabiliter, ainsi que d'autres nations européennes détruites pendant la Seconde Guerre mondiale, en utilisant, entre autres initiatives, le gaz russe bon marché pour alimenter un marché et une économie commerciale prospères en Europe occidentale.

Nord Stream 1 était suffisamment dangereux, selon l'OTAN et Washington, mais Nord Stream 2, dont la construction s'est achevée en septembre 2021, doublerait, s'il est approuvé par les régulateurs allemands, la quantité de gaz bon marché qui serait disponible pour l'Allemagne et l'Europe occidentale. Le deuxième gazoduc fournirait également suffisamment de gaz pour plus de 50 % de la consommation annuelle de l'Allemagne. Les tensions ne cessaient de croître entre la Russie et l'OTAN, soutenues par la politique étrangère agressive de l'administration Biden.

L'opposition à Nord Stream 2 s'est enflammée à la veille de l'investiture de Biden en janvier 2021, lorsque les républicains du Sénat, menés par Ted Cruz du Texas, ont soulevé à plusieurs reprises la menace politique du gaz naturel russe bon marché lors de l'audition de confirmation de Blinken comme secrétaire d'État. À ce moment-là, un Sénat unifié avait réussi à faire passer une loi qui, comme Cruz l'a dit à Blinken, "a stoppé [le gazoduc] dans son élan". Il y aurait une énorme pression politique et économique de la part du gouvernement allemand, alors dirigé par Angela Merkel, pour que le deuxième gazoduc soit mis en service.

Biden tiendrait-il tête aux Allemands ? Blinken a répondu par l'affirmative, mais a ajouté qu'il n'avait pas discuté des spécificités du point de vue du futur président. "Je sais qu'il est fermement convaincu que c'est une mauvaise idée, le Nord Stream 2", a-t-il déclaré. "Je sais qu'il voudrait que nous utilisions tous les outils de persuasion dont nous disposons pour convaincre nos amis et partenaires, y compris l'Allemagne, de ne pas aller de l'avant avec ce projet."

Quelques mois plus tard, alors que la construction du deuxième gazoduc touchait à sa fin, Biden a cédé. En mai, dans un revirement étonnant, l'administration a renoncé aux sanctions contre Nord Stream AG, un responsable du département d'État concédant que tenter d'arrêter le gazoduc par le biais de sanctions et de la diplomatie avait "toujours été un long chemin". En coulisses, des responsables de l'administration auraient exhorté le président ukrainien Volodymyr Zelensky, alors menacé d'invasion par la Russie, à ne pas critiquer cette décision.

Les conséquences ont été immédiates. Les républicains du Sénat, menés par Cruz, ont annoncé un blocage immédiat de tous les candidats de Biden à la politique étrangère et ont retardé l'adoption du projet de loi annuel sur la défense pendant des mois, jusqu'à l'automne. Politico décrivit plus tard la volte-face de Biden sur le deuxième oléoduc russe comme "la seule décision, sans doute plus que le retrait militaire chaotique d'Afghanistan, qui a mis en péril l'agenda de Biden".

L'administration était en difficulté, malgré un sursis dans la crise à la mi-novembre, lorsque les régulateurs allemands de l'énergie ont suspendu l'approbation du deuxième gazoduc Nord Stream. Les prix du gaz naturel ont grimpé de 8 % en quelques jours, alors que l'Allemagne et l'Europe craignaient de plus en plus que la suspension du gazoduc et la possibilité croissante d'une guerre entre la Russie et l'Ukraine n'entraînent un hiver froid très peu souhaité. La position d'Olaf Scholz, le nouveau chancelier allemand, n'était pas claire pour Washington. Quelques mois plus tôt, après la chute de l'Afghanistan, Scholtz avait publiquement soutenu l'appel du président français Emmanuel Macron en faveur d'une politique étrangère européenne plus autonome dans un discours prononcé à Prague - suggérant clairement une moindre dépendance à l'égard de Washington et de ses actions imprévisibles.

Pendant tout ce temps, les troupes russes se sont progressivement et de manière inquiétante renforcées aux frontières de l'Ukraine et, fin décembre, plus de 100 000 soldats étaient en position de frapper depuis le Belarus et la Crimée. L'inquiétude grandit à Washington, et Blinken a notamment estimé que ces effectifs pourraient être "doublés en peu de temps".

L'attention de l'administration s'est à nouveau portée sur Nord Stream. Tant que l'Europe resterait dépendante de ce gazoduc pour obtenir du gaz naturel bon marché, Washington craignait que des pays comme l'Allemagne soient réticents à fournir à l'Ukraine l'argent et les armes dont elle avait besoin pour vaincre la Russie.

C'est dans ce moment d'incertitude que Biden a autorisé Jake Sullivan à réunir un groupe interagences pour élaborer un plan.

Toutes les options devaient être mises sur la table. Mais une seule allait émerger.

PLANIFICATION

En décembre 2021, deux mois avant que les premiers chars russes n'entrent en Ukraine, Jake Sullivan a convoqué une réunion d'un groupe de travail nouvellement formé - des hommes et des femmes des chefs d'état-major interarmées, de la CIA, du département d'État et du département du Trésor - et a demandé des recommandations sur la façon de répondre à l'invasion imminente de Poutine.

Ce serait la première d'une série de réunions top secrètes, dans une salle sécurisée au dernier étage de l'Old Executive Office Building, adjacent à la Maison Blanche, qui était également le siège du President's Foreign Intelligence Advisory Board (PFIAB). Il y a eu les habituels échanges d'idées qui ont finalement abouti à une question préliminaire cruciale : La recommandation transmise par le groupe au président serait-elle réversible - par exemple, une nouvelle série de sanctions et de restrictions monétaires - ou irréversible - c'est-à-dire des actions cinétiques irréversibles ?

Ce qui est devenu clair pour les participants, selon la source ayant une connaissance directe du processus, c'est que Sullivan voulait que le groupe présente un plan de destruction des deux gazoducs Nord Stream et qu'il répondait aux souhaits du président.

Au cours des réunions suivantes, les participants ont débattu des options d'attaque. La marine a proposé d'utiliser un sous-marin récemment mis en service pour attaquer directement le gazoduc. L'armée de l'air envisage de larguer des bombes à retardement qui pourraient être déclenchées à distance. La CIA a fait valoir que, quelle que soit la solution retenue, elle devait être secrète. Toutes les personnes impliquées comprenaient les enjeux. "Ce n'est pas une affaire de gamins", a déclaré la source. Si l'attaque pouvait être attribuée aux États-Unis, "c'était un acte de guerre".

À l'époque, la CIA était dirigée par William Burns, un ancien ambassadeur en Russie aux manières douces qui avait occupé le poste de secrétaire d'État adjoint dans l'administration Obama. Burns a rapidement autorisé un groupe de travail de l'Agence dont les membres ad hoc comprenaient - par hasard - quelqu'un qui connaissait les capacités des plongeurs en eaux profondes de la Marine à Panama City. Au cours des semaines suivantes, les membres du groupe de travail de la CIA ont commencé à élaborer un plan pour une opération secrète qui utiliserait des plongeurs en eaux profondes pour déclencher une explosion le long du gazoduc.

Un tel projet avait déjà été réalisé auparavant. En 1971, les services de renseignements américains ont appris de sources encore non divulguées que deux unités importantes de la marine russe communiquaient par le biais d'un câble sous-marin enfoui dans la mer d'Okhotsk, sur la côte extrême-orientale de la Russie. Le câble reliait un commandement régional de la marine au quartier général continental de Vladivostok.

Une équipe triée sur le volet, composée d'agents de la Central Intelligence Agency et de la National Security Agency, a été réunie quelque part dans la région de Washington, à l'abri des regards, et a élaboré un plan, à l'aide de plongeurs de la marine, de sous-marins modifiés et d'un véhicule de sauvetage en haute mer, qui a permis, après de nombreux essais et erreurs, de localiser le câble russe. Les plongeurs ont placé un dispositif d'écoute sophistiqué sur le câble qui a réussi à intercepter et enregistrer les communications.

La NSA a appris que des officiers supérieurs de la marine russe, convaincus de la sécurité de leur ligne de communication, bavardaient avec leurs pairs sans cryptage. Le dispositif et support d'enregistrement devaient être remplacés tous les mois et le projet s'est poursuivi allègrement pendant une décennie jusqu'à ce qu'il soit compromis par un technicien civil de la NSA âgé de quarante-quatre ans, Ronald Pelton, qui parlait couramment le russe. Pelton a été trahi par un transfuge russe en 1985 et condamné à la prison. Les Russes ne lui ont versé que 5 000 dollars pour ses révélations sur l'opération, ainsi que 35 000 dollars pour d'autres données opérationnelles russes qu'il a fournies et qui n'ont jamais été rendues publiques.

Ce succès sous-marin, dont le nom de code était Ivy Bells, était novateur et risqué, et a permis d'obtenir des renseignements inestimables sur les intentions et la planification de la marine russe.

Pourtant, le groupe interagences était initialement sceptique quant à l'enthousiasme de la CIA pour une attaque secrète en haute mer. Il y avait trop de questions sans réponse. Les eaux de la mer Baltique sont fortement surveillées par la marine russe, et il n'y a pas de plates-formes pétrolières qui pourraient servir de couverture à une opération de plongée. Les plongeurs devraient-ils se rendre en Estonie, juste de l'autre côté de la frontière avec les quais de chargement de gaz naturel de la Russie, pour s'entraîner en vue de la mission ? "Ce serait un vrai casse-tête", a-t-on dit à l'Agence.

Tout au long de "toutes ces manigances", a déclaré la source, "certains collaborateurs de la CIA et du département d'État disaient : "Ne faites pas ça. C'est stupide et ce sera un cauchemar politique si ça se savait".

Néanmoins, au début de 2022, le groupe de travail de la CIA a fait un rapport au groupe interagences de Sullivan : "Nous avons un moyen de faire sauter les gazoducs."

La suite fut stupéfiante. Le 7 février, moins de trois semaines avant l'invasion apparemment inévitable de l'Ukraine par la Russie, Biden a rencontré dans son bureau de la Maison Blanche le chancelier allemand Olaf Scholz, qui, après quelques hésitations, était maintenant fermement rallié à l'équipe américaine. Lors du point de presse qui a suivi, M. Biden a déclaré de manière provocante : "Si la Russie envahit l'Ukraine, il n'y aura plus de Nord Stream 2. Nous y mettrons fin".

Vingt jours plus tôt, le sous-secrétaire Nuland avait délivré essentiellement le même message lors d'un point de presse du département d'État, avec une faible couverture médiatique. "Je veux être très claire avec vous aujourd'hui", a-t-elle déclaré en réponse à une question. "Si la Russie envahit l'Ukraine, d'une manière ou d'une autre, Nord Stream 2 n'ira pas de l'avant".

Plusieurs des personnes impliquées dans la planification de la mission du gazoduc ont été consternées par ce qu'elles considèrent comme des références indirectes à l'attaque.

"C'était comme mettre une bombe atomique au sol à Tokyo et dire aux Japonais que nous allons la faire exploser", a déclaré la source. "Le plan prévoyait que les options soient exécutées après l'invasion et ne soient pas annoncées publiquement. Biden ne l'a tout simplement pas compris ou l'a ignoré."

L'indiscrétion de Biden et de Nuland, s'il s'agit bien de cela, a pu frustrer certains des planificateurs. Mais elle a également créé une opportunité. Selon la source, certains hauts responsables de la CIA ont déterminé que faire sauter le gazoduc "ne pouvait plus être considéré comme une option secrète parce que le président venait d'annoncer que nous savions comment le faire."

Le projet de faire sauter Nord Stream 1 et 2 est soudainement passé d'une opération secrète nécessitant que le Congrès soit informé à une opération considérée comme une opération de renseignement hautement classifiée avec le soutien de l'armée américaine. Selon la loi, explique la source, "il n'y avait plus d'obligation légale de signaler l'opération au Congrès. Ils n'avaient plus qu'à la faire, mais elle devait rester secrète. Les Russes exercent une surveillance exceptionnelle de la mer Baltique."

Les membres du groupe de travail de l'Agence n'avaient pas de contact direct avec la Maison Blanche, et étaient impatients de savoir si le président pensait ce qu'il avait dit - c'est-à-dire si la mission était maintenant lancée. La source se souvient : "Bill Burns est revenu et a dit : 'Allez-y'".

L'OPÉRATION

La Norvège était l'endroit idéal pour baser la mission.

Au cours des dernières années de crise Est-Ouest, l'armée américaine a largement étendu sa présence à l'intérieur de la Norvège, dont la frontière occidentale s'étend sur 2100 km le long de l'océan Atlantique Nord et se rejoint au-dessus du cercle polaire arctique avec la Russie. Le Pentagone a créé des emplois et des contrats bien rémunérés, au milieu de quelques controverses locales, en investissant des centaines de millions de dollars pour moderniser et agrandir les installations de la marine et de l'armée de l'air américaines en Norvège. Les nouveaux travaux comprenaient, surtout, un radar à ouverture synthétique avancé, situé très au nord, capable de pénétrer profondément en Russie et mis en ligne juste au moment où la communauté du renseignement américaine perdait l'accès à une série de sites d'écoute à longue portée en Chine.

Une base de sous-marins américains récemment remise à neuf, qui était en construction depuis des années, est devenue opérationnelle et davantage de sous-marins américains sont désormais en mesure de travailler en étroite collaboration avec leurs collègues norvégiens pour surveiller et espionner une importante redoute nucléaire russe située à 370 km à l'est, sur la péninsule de Kola. Les États-Unis ont également agrandi considérablement une base aérienne norvégienne dans le nord du pays et livré à l'armée de l'air norvégienne une flotte d'avions de patrouille P8 Poseidon construits par Boeing pour renforcer son espionnage à longue portée de tout ce qui concerne la Russie.

En retour, le gouvernement norvégien a provoqué la colère des libéraux et de certains modérés de son parlement en novembre dernier en adoptant l'Accord complémentaire de coopération en matière de défense (SDCA). En vertu de ce nouvel accord, le système juridique américain sera compétent dans certaines "zones convenues" du Nord pour les soldats américains accusés de crimes en dehors de la base, ainsi que pour les citoyens norvégiens accusés ou soupçonnés d'interférer avec le travail de la base.

La Norvège a été l'un des premiers signataires du traité de l'OTAN en 1949, au début de la guerre froide. Aujourd'hui, le commandant suprême de l'OTAN est Jens Stoltenberg, un anticommuniste convaincu, qui a été premier ministre de Norvège pendant huit ans avant d'accéder à son haut poste à l'OTAN, avec le soutien des États-Unis, en 2014. C'est un partisan de la ligne dure sur tout ce qui concerne Poutine et la Russie, qui a coopéré avec les services de renseignement américains depuis la guerre du Vietnam. Depuis, on lui fait entièrement confiance. "Il est le gant qui va à la main américaine", a déclaré la source.

De retour à Washington, les planificateurs savaient qu'ils devaient aller en Norvège. "Ils détestent les Russes, et la marine norvégienne regorge de superbes marins et plongeurs qui ont une expérience de plusieurs générations dans l'exploration très rentable du pétrole et du gaz en haute mer", a déclaré la source. On pouvait également leur faire confiance pour garder la mission secrète. (Les Norvégiens peuvent avoir eu d'autres intérêts également. La destruction de Nord Stream - si les Américains y parvenaient - permettrait à la Norvège de vendre beaucoup plus de son propre gaz naturel à l'Europe).

Au mois de mars, quelques membres de l'équipe se sont rendus en Norvège pour rencontrer les services secrets et la marine norvégiens. L'une des questions clés était de savoir où exactement dans la mer Baltique se trouvait le meilleur endroit pour placer les explosifs. Nord Stream 1 et 2, qui comportent chacun deux ensembles de canalisations, étaient séparés d'un peu plus d'un kilomètre sur la majeure partie du trajet, en direction du port de Greifswald, à l'extrême nord-est de l'Allemagne.

La marine norvégienne a rapidement trouvé le bon endroit, dans les eaux peu profondes de la mer Baltique, à quelques kilomètres de l'île danoise de Bornholm. Les gazoducs sont distants de plus d'un kilomètre les uns des autres, le long d'un plancher océanique qui n'a que 260 pieds de profondeur. Les plongeurs, qui opéreraient à partir d'un chasseur de mines norvégien de classe Alta, plongeraient avec un mélange d'oxygène, d'azote et d'hélium sortant de leurs bouteilles et placeraient des charges de C4 sur les quatre gazoducs avec des couvercles de protection en béton. Ce serait un travail fastidieux, long et dangereux, mais les eaux au large de Bornholm avaient un autre avantage : il n'y avait pas de grands courants de marée, qui auraient rendu la tâche de la plongée beaucoup plus difficile.

Après quelques recherches, les Américains ont accepté.

C'est à ce moment-là que l'obscur groupe de plongée profonde de la marine à Panama City est entré en jeu. Les écoles de plongée profonde de Panama City, dont les stagiaires ont participé à l'Ivy Bells, sont considérées comme une zone secondaire indésirable par les diplômés d'élite de l'Académie navale d'Annapolis, qui recherchent généralement la gloire d'être affectés comme "Seal", pilotes de chasse ou sous-mariniers. Si l'on doit devenir un "soulier noir" - c'est-à-dire un membre du commandement moins désirable des navires de surface - il y a toujours au moins une affectation sur un destroyer, un croiseur ou un navire amphibie. La guerre des mines est la moins glamour de toutes. Ses plongeurs n'apparaissent jamais dans les films d'Hollywood, ni sur la couverture des magazines populaires.

"Les meilleurs plongeurs qualifiés pour la plongée profonde forment une communauté restreinte, et seuls les meilleurs sont recrutés pour l'opération et on leur dit de se préparer à être convoqués à la CIA à Washington", a déclaré la source.

Les Norvégiens et les Américains disposaient d'un lieu et d'agents, mais il y avait une autre préoccupation : toute activité sous-marine inhabituelle dans les eaux de Bornholm pouvait attirer l'attention des marines suédoise et danoise, qui pouvaient la signaler.

Le Danemark avait également été l'un des premiers signataires de l'OTAN et était connu dans la communauté du renseignement pour ses liens particuliers avec le Royaume-Uni. La Suède avait demandé à adhérer à l'OTAN et avait fait preuve d'une grande habileté dans la gestion de ses systèmes de capteurs sonores et magnétiques sous-marins qui permettaient de repérer avec succès les sous-marins russes qui surgissaient occasionnellement dans les eaux éloignées de l'archipel suédois et étaient forcés de remonter à la surface.

Les Norvégiens se sont joints aux Américains pour insister sur le fait que certains hauts fonctionnaires du Danemark et de la Suède devaient être informés en termes généraux des éventuelles activités de plongée dans la région. De cette façon, quelqu'un de plus haut placé pouvait intervenir et empêcher qu'un rapport ne soit transmis à la chaîne de commandement, isolant ainsi l'opération. "Ce qu'on leur disait et ce qu'ils savaient étaient délibérément différents", m'a dit la source (l'ambassade de Norvège, invitée à commenter cette histoire, n'a pas répondu).

Les Norvégiens ont joué un rôle clé dans la résolution d'autres obstacles. La marine russe était connue pour posséder une technologie de surveillance capable de repérer et de déclencher des mines sous-marines. Les engins explosifs américains devaient être camouflés de manière à ce que le système russe les perçoive comme faisant partie de l'environnement naturel, ce qui nécessitait une adaptation à la salinité spécifique de l'eau. Les Norvégiens avaient une solution.

Les Norvégiens avaient également une solution à la question cruciale du moment où l'opération devait avoir lieu. Chaque année, au mois de juin, depuis 21 ans, la Sixième flotte américaine, dont le navire amiral est basé à Gaeta, en Italie, au sud de Rome, parraine un exercice majeur de l'OTAN en mer Baltique, auquel participent des dizaines de navires alliés dans toute la région. L'exercice en question, qui a eu lieu en juin, serait connu sous le nom de Baltic Operations 22, ou BALTOPS 22. Les Norvégiens ont proposé que ce soit la couverture idéale pour poser les mines.

Les Américains ont apporté un élément essentiel : ils ont convaincu les planificateurs de la Sixième Flotte d'ajouter au programme un exercice de recherche et développement. L'exercice, tel que rendu public par la Marine, implique la Sixième Flotte en collaboration avec les "centres de recherche et de guerre" de la Marine. L'événement en mer se déroulerait au large de l'île de Bornholm et impliquerait des équipes de plongeurs de l'OTAN qui poseraient des mines, les équipes concurrentes utilisant les dernières technologies sous-marines pour les trouver et les détruire.

C'était à la fois un exercice utile et une couverture ingénieuse. Les gars de Panama City feraient leur travail et les explosifs C4 seraient en place à la fin de BALTOPS22, avec une minuterie de 48 heures. Tous les Américains et les Norvégiens seraient partis depuis longtemps à la première explosion.

Les jours défilaient. "L'horloge tournait, et nous étions sur le point d'accomplir notre mission", a déclaré la source.

Et puis : Washington a changé d'avis. Les bombes seraient toujours placées pendant les BALTOPS, mais la Maison Blanche craignait qu'une fenêtre de deux jours pour leur détonation soit trop proche de la fin de l'exercice, et qu'il soit évident que l'Amérique avait été impliquée.

Au lieu de cela, la Maison Blanche a formulé une nouvelle demande : "Les gars sur le terrain peuvent-ils trouver un moyen de faire exploser les gazoducs plus tard sur commande ?"

Certains membres de l'équipe de planification étaient furieux et frustrés par l'indécision apparente du président. Les plongeurs de Panama City s'étaient exercés à plusieurs reprises à placer le C4 sur les gazoducs, comme ils l'auraient fait pendant les BALTOPS, mais l'équipe en Norvège devait maintenant trouver un moyen de donner à Biden ce qu'il voulait - la possibilité de donner un ordre d'exécution réussi au moment de son choix.

Se voir confier un changement arbitraire et de dernière minute était quelque chose que la CIA avait l'habitude de gérer. Mais cela a également ravivé les inquiétudes de certains quant à la nécessité, et à la légalité, de l'ensemble de l'opération.

Les ordres secrets du président évoquent également le dilemme de la CIA à l'époque de la guerre du Viêt Nam, lorsque le président Johnson, confronté à un sentiment croissant contre la guerre du Viêt Nam, a ordonné à l'Agence de violer sa charte - qui lui interdisait expressément d'opérer à l'intérieur des États-Unis - en espionnant les leaders anti-guerre pour déterminer s'ils étaient contrôlés par la Russie communiste.

L'Agence a fini par acquiescer et, tout au long des années 1970, il est apparu clairement jusqu'où elle était prête à aller. À la suite des scandales du Watergate, des journaux ont révélé que l'Agence espionnait des citoyens américains, qu'elle participait à l'assassinat de dirigeants étrangers et qu'elle sapait le gouvernement socialiste de Salvador Allende.

Ces révélations ont conduit à une série d'auditions dramatiques au milieu des années 1970 au Sénat, dirigées par Frank Church de l'Idaho, qui ont clairement montré que Richard Helms, le directeur de l'Agence à l'époque, acceptait l'obligation de faire ce que le président voulait, même si cela signifiait violer la loi.

Dans un témoignage à huis clos non publié, Helms a expliqué avec regret que "vous avez presque une Immaculée Conception lorsque vous faites quelque chose" sous les ordres secrets d'un président. "Que ce soit bien ou mal que vous l'ayez, [la CIA] travaille selon des règles différentes de celles de toute autre partie du gouvernement". Il disait essentiellement aux sénateurs que lui, en tant que chef de la CIA, comprenait qu'il avait travaillé pour la Couronne, et non pour la Constitution.

Les Américains à l'œuvre en Norvège fonctionnaient selon la même dynamique et ont consciencieusement commencé à travailler sur le nouveau problème - comment faire détoner à distance les explosifs C4 sur l'ordre de Biden. Il s'agissait d'une mission beaucoup plus exigeante que ce que les gens de Washington avaient compris. L'équipe en Norvège n'avait aucun moyen de savoir quand le président appuierait sur le bouton. Serait-ce dans quelques semaines, dans plusieurs mois, dans six mois ou plus ?

Le C4 fixé aux gazoducs serait déclenché par une bouée sonar larguée par un avion à brève échéance, mais la procédure implique la technologie la plus avancée de traitement des signaux. Une fois en place, les dispositifs de temporisation fixés à l'un des quatre gazoducs pourraient être déclenchés accidentellement par le mélange complexe de bruits de fond océaniques dans la mer Baltique, qui connaît un trafic intense : navires proches ou éloignés, forages sous-marins, événements sismiques, vagues et même créatures marines. Pour éviter cela, la bouée sonar, une fois en place, émettrait une séquence de sons uniques de basse fréquence, un peu comme ceux émis par une flûte ou un piano, qui seraient reconnus par le dispositif de chronométrage et déclencheraient les explosifs après un délai prédéfini. ("Vous voulez un signal qui soit suffisamment robuste pour qu'aucun autre signal ne puisse accidentellement envoyer une impulsion qui déclenche les explosifs", m'a dit le Dr Theodore Postol, professeur émérite de science, technologie et politique de sécurité nationale au MIT. M. Postol, qui a été conseiller scientifique auprès du chef des opérations navales du Pentagone, a déclaré que le problème auquel est confronté le groupe en Norvège en raison du retard de M. Biden est une question de chance : "Plus les explosifs restent longtemps dans l'eau, plus il y a de risques qu'un signal aléatoire déclenche les bombes").

Le 26 septembre 2022, un avion de surveillance P8 de la marine norvégienne a effectué un vol apparemment de routine et a largué une bouée sonar. Le signal s'est propagé sous l'eau, d'abord vers Nord Stream 2, puis vers Nord Stream 1. Quelques heures plus tard, les explosifs C4 de forte puissance ont été déclenchés et trois des quatre gazoducs ont été mis hors service. En l'espace de quelques minutes, on a pu voir les poches de méthane qui se trouvaient encore dans les canalisations détruites se répandre à la surface de l'eau et le monde a appris que quelque chose d'irréversible venait de se produire.

LES RETOMBEES

Immédiatement après l'explosion de l'oléoduc, les médias américains l'ont traitée comme un mystère à résoudre. La Russie a été citée à plusieurs reprises comme un coupable probable, encouragée par des fuites calculées en provenance de la Maison Blanche, mais sans jamais établir un motif clair pour un tel acte d'auto-sabotage, au-delà de la simple vengeance. Quelques mois plus tard, lorsqu'il est apparu que les autorités russes avaient discrètement obtenu des estimations du coût de la réparation des gazoducs, le New York Times a décrit cette nouvelle comme "compliquant les théories sur l'identité des auteurs" de l'attaque. Aucun grand journal américain n'a creusé les menaces antérieures de Biden et de la sous-secrétaire d'État Nuland contre les oléoducs.

Si la raison pour laquelle la Russie chercherait à détruire son propre gazoduc lucratif n'a jamais été claire, la justification la plus éloquente de l'action du président est venue du secrétaire d'État Blinken.

Interrogé lors d'une conférence de presse en septembre dernier sur les conséquences de l'aggravation de la crise énergétique en Europe occidentale, Blinken a décrit le moment comme potentiellement favorable :

"C'est une occasion formidable pour éliminer une fois pour toutes la dépendance à l'égard de l'énergie russe et, par conséquent, pour priver Vladimir Poutine de l'arme de l'énergie comme moyen de faire avancer ses desseins impériaux. C'est très significatif et cela offre une formidable opportunité stratégique pour les années à venir, mais en attendant, nous sommes déterminés à faire tout ce qui est en notre pouvoir pour nous assurer que les conséquences de tout cela ne soient pas supportées par les citoyens de nos pays ou, d'ailleurs, du monde entier."

Plus récemment, Victoria Nuland a exprimé sa satisfaction quant à la disparition du plus récent des gazoducs. Témoignant lors d'une audition de la commission des affaires étrangères du Sénat fin janvier, elle a déclaré au sénateur Ted Cruz : "Comme vous, je suis, et je pense que l'administration est, très satisfaite de savoir que Nord Stream 2 est maintenant, comme vous aimez le dire, un tas de métal au fond de la mer."

La source avait une vision beaucoup plus proche de la réalité de la décision de Biden de saboter plus de 2000 km de gazoducs de Gazprom à l'approche de l'hiver. "Eh bien", a-t-il dit en parlant du président, "je dois admettre que ce type a une paire de couilles. Il a dit qu'il allait le faire, et il l'a fait."

Lorsqu'on lui a demandé pourquoi, selon lui, les Russes n'ont pas réagi, il a répondu cyniquement : " Peut-être qu'ils veulent avoir la capacité de faire la même chose que les États-Unis ".

" Ce fut une belle histoire de couverture ", a-t-il poursuivi. "Derrière, il y avait une opération secrète qui plaçait des experts sur le terrain et des équipements qui fonctionnaient sur un signal secret."

"Pire façon de voyager": les bateaux de croisière 3 fois plus gros qu'il y a 50 ans (et c'est un problème)
https://www.24heures.ca/2024/02/01/pire-facon-de-voyager-les-bateaux-de-croisiere-ont-triple-de-grosseur-en-50-ans-et-cest-un-probleme
Le plus gros bateau de croisière au monde, le Icon of the Seas, a entamé dans les derniers jours son premier périple en mer, dans les Caraïbes. Ce navire est cinq fois plus gros que le Titanic et peut transporter près de 8000 personnes. Mais à quel prix?

Au début du XX siècle, l'objectif principal des croisières était le transport transatlantique. L'industrie s'est toutefois réorientée dans les années 1960, lorsque l'avion s'est imposé pour les déplacements entre l'Europe et l'Amérique du Nord.

Aujourd'hui, la destination n'est plus les villes où le bateau accoste. La destination, c'est le navire lui-même.

Depuis 50 ans, les croisiéristes rivalisent donc d'imagination pour offrir toujours plus de "grandiose" aux voyageurs, explique Luc Renaud, professeur au Département d'études urbaines et touristiques à l'UQAM.

Restaurants, salles de sport, casino, boutiques, cinéma et parcs aquatiques: il n'y a rien de trop beau pour ses passagers au point tel où les paquebots sont devenus de véritables villes flottantes.

Mais pour offrir autant de services, les bateaux ont dû grossir, et pas juste un peu. Dans les années 70 et 80, les plus imposants navires pesaient en moyenne 80 000 tonnes brutes, soit trois fois moins que le Icon of the Seas, qui compte 20 ponts, mesure 365 mètres de long et pèse 250 800 tonnes.

Ce bateau, une propriété de Royal Caribbean, est cinq fois plus volumineux que le Titanic, qui mesurait 269 mètres, pesait plus de 46 000 tonnes et transportait 2453 passagers sur 10 ponts. Il s'agissait du plus gros paquebot au monde en 1912.

Une chose est sûre: l'industrie ne compte pas s'arrêter au Icon of the Seas, note Luc Renaud.

"Jusqu'où les compagnies vont-elles aller? C'est dur à dire. On n'a pas encore atteint le chiffre magique des 10 000 passagers. L'objectif maintenant, c'est de voir qui va arriver à 10 000."

Après avoir frôlé la barre des 30 millions de passagers par année en 2019, les bateaux de croisière ont accueilli pas moins de 31 millions de voyageurs en 2023, selon des données de Statista. Ce nombre pourrait passer à 40 millions d'ici 2027.

En matière d'environnement, les croisières sont "la pire façon de voyager", insiste Luc Renaud.

Face à la crise climatique, l'industrie affirme faire tout en son pouvoir pour rendre les croisières plus vertes. Royal Caribbean argue que le Icon of the Seas est son "bateau le plus respectueux de l'environnement à ce jour", notamment parce qu'il carbure au gaz naturel liquéfié (GNL).

Si ce carburant émet moins de CO que le mazout lourd - la source d'énergie de la majorité des bateaux -, la production du GNL peut néanmoins générer du méthane, un gaz à effet de serre (GES) jusqu'à 80 fois plus puissant que le CO.

Mais selon le professeur, le discours environnemental de ces entreprises est ni plus ni moins de "l'écoblanchiment", c'est-à-dire une tactique pour se donner une image trompeuse de responsabilité écologique.

"Tous les efforts qui sont faits pour rendre les bateaux plus efficaces sont annulés par leur croissance en volume, souligne-t-il. Tu ne peux pas penser être durable quand tu déplaces un centre d'achats et 10 000 personnes. Ça demande énormément d'énergie."

Les émissions de GES de l'industrie du transport maritime, dont font partie les croisières, équivalent à celles de l'aviation commerciale, soit environ 3% du bilan mondial, mais pour beaucoup moins de voyageurs.

Ces navires rejettent également des eaux usées (provenant des toilettes, des lave-vaisselle et des machines à laver, entre autres) dans les océans, ce qui contribue à la prolifération d'algues toxiques. Un bateau d'une capacité de 3000 passagers génère à lui seul 568 000 litres d'eaux grises et d'eaux usées, selon Marine Insight.

Il est toutefois difficile de quantifier précisément l'impact environnemental des croisières, en raison de l'opacité de l'industrie, que Luc Renaud compare à celle des compagnies minières.

Les communautés où les bateaux jettent l'ancre souffrent aussi des croisières, soutient Luc Renaud.

"L'espace de vie dans lequel les gens vivent au quotidien est complètement envahi d'une part par les touristes, mais aussi par les aménagements qui sont mis en place pour les visiteurs", relate-t-il.

On remarque ce phénomène partout, mais particulièrement dans les Caraïbes, où le tiers des mastodontes sur mer naviguent. Les économies locales y sont dépendantes du tourisme - dont les deux-tiers proviennent des croisières, selon des données prépandémiques.

Même s'ils comptent pour une plus grande partie des visiteurs, les touristes qui arrivent par bateau sont ceux qui dépensent le moins dans les ports qu'ils visitent. Ils préfèrent manger et boire sur le bateau. Et comme les navires accostent en moyenne pour huit heures, ils ne louent pas de chambres d'hôtel.

Les gouvernements de villes européennes comme Venise en Italie, Amsterdam aux Pays-Bas et Santorin en Grèce ont d'ailleurs cité les conséquences du surtourisme sur leurs infrastructures et l'environnement pour interdire aux gros bateaux de croisière d'accoster chez elles.

C'est sans compter la spéculation immobilière que le tourisme de masse crée et la précarité dans laquelle les travailleurs de cette industrie sont souvent plongés.

Pourquoi le Bitcoin et les cryptomonnaies sont tout sauf écologiques ? - CNET France
https://www.cnetfrance.fr/news/pourquoi-le-bitcoin-et-les-cryptomonnaies-sont-tout-sauf-ecologiques-394597.htm
Le minage du Bitcoin et d'autres cryptomonnaies consomme plus d'électricité que certains pays. Cette demande fait-elle grimper votre facture d'électricité ?

Les cryptomonnaies ne vous intéressent pas ? Pensez-vous que si vous n'achetez pas de Bitcoin, cela ne vous affecte pas ? Détrompez-vous.

Au niveau mondial, le minage de cryptomonnaies consomme autant d'électricité que les Pays-Bas. Cette utilisation massive d'énergie a de sérieuses répercussions sur le climat. De plus, des études ont montré que ces opérations peuvent faire augmenter le prix de l'électricité que vous payez à la maison, en particulier si vous vivez à proximité.

Cependant, il s'agit d'un problème relativement nouveau et en constante évolution. Voici ce que tout cela signifie.

Le minage de cryptomonnaies consomme beaucoup d'électricité

Quiconque écrit sur la consommation d'énergie des cryptomonnaies est obligé de la comparer à celle d'un pays. Selon l'Indice de Consommation d'Électricité du Bitcoin de l'Université de Cambridge, le minage de bitcoins dans le monde entier aurait utilisé 121,13 térawattheures d'électricité en 2023. Pour comparaison, l'ensemble du pays des Pays-Bas, avec ses plus de 17 millions d'habitants, aurait consommé 121,6 térawattheures en 2022, selon l'Agence internationale de l'énergie.

Pourquoi tant d'électricité ? Essentiellement, les jetons de cryptomonnaies sont générés en faisant résoudre à un ordinateur des énigmes complexes. Cela nécessite une puissance de calcul importante, généralement assurée par des ordinateurs spécialisés effectuant des calculs 24 heures sur 24. Tous ces ordinateurs génèrent beaucoup de chaleur, ce qui oblige à installer des systèmes de refroidissement gourmands en énergie.

Tous les jetons de cryptomonnaies ne sont pas aussi énergivores que le Bitcoin. En 2022, Ethereum a effectué un changement significatif (appelé le Merge) qui a considérablement réduit ses besoins énergétiques.

Pour le Bitcoin en particulier, la demande énergétique a tendance à augmenter lorsque des prix plus élevés pour le jeton encouragent les mineurs à produire davantage. Après avoir chuté bien en dessous de 20 000 dollars à la fin de l'année 2022, le prix du Bitcoin est aujourd'hui de retour au-dessus de 40 000 dollars, ce qui stimule la demande. Au rythme actuel, l'indice de Cambridge estime désormais à près de 165 térawattheures la demande énergétique annuelle.

Pourquoi s'inquiéter de la consommation d'énergie importante des cryptomonnaies ?

Toute cette demande énergétique a des répercussions dans tout l'écosystème énergétique. Par exemple, considérons d'où provient l'électricité aux États-Unis. La plus grande source d'énergie est le gaz naturel, représentant environ 39 % de la production nette en 2022, selon l'Energy Information Administration (EIA). Environ 20 % provient du charbon. La combustion de combustibles fossiles tels que le charbon et le gaz naturel pour la production d'électricité contribue de manière significative au changement climatique, et la part totale de la production d'énergie à partir de sources renouvelables telles que l'éolien et le solaire représentait seulement 21,3 % de la production totale aux États-Unis en 2022.

La demande croissante en énergie des cryptomonnaies survient dans le contexte d'une poussée vers l'électrification dans divers secteurs, visant à se détourner des combustibles fossiles à l'échelle mondiale. Le réseau électrique est également soumis à des pressions liées à des éléments tels que les véhicules électriques et les systèmes de chauffage et de refroidissement entièrement électriques.

La demande électrique importante provenant du minage de cryptomonnaies peut également entraîner des fluctuations de prix. Une étude publiée en 2023 par des chercheurs de l'Université de Californie à Berkeley et de l'Université de Chicago a calculé que le minage de cryptomonnaies avait conduit les foyers du nord de l'État de New York à payer en moyenne 88 dollars supplémentaires par an sur leur facture d'électricité.

Bien que l'augmentation de la demande due au minage de cryptomonnaies puisse avoir une incidence sur les factures d'électricité de chacun, elle peut avoir des répercussions plus immédiates si votre tarif d'électricité varie en fonction de la demande. Dans d'autres cas, cela peut entraîner des pannes plus fréquentes si le réseau électrique n'est pas en mesure de répondre à la demande.

L'EIA a en outre mis l'accent sur les effets de l'utilisation énergétique du minage de cryptomonnaies lors des moments où le réseau électrique est sous contrainte, comme lors des conditions météorologiques extrêmes telles que les vagues de froid hivernales ou les vagues de chaleur estivales.

Il existe des moyens de s'isoler de tout changement sur le marché de l'énergie. Si vous vivez dans un État où vous pouvez choisir un plan énergétique, vous pouvez envisager des plans à long terme et à taux fixe.

Vous pouvez également envisager de vous équiper de panneaux solaires ou d'une batterie domestique. Les panneaux solaires vous permettent d'avoir votre propre source d'électricité, indépendamment des fluctuations des prix du marché. Une batterie peut être utilisée pour stocker de l'énergie lorsque les prix sont bas, afin de l'utiliser lorsque les prix augmentent. Les batteries peuvent aussi vous fournir de l'électricité en cas de panne du réseau.

Eni finalise l'acquisition de Neptune Energy Group
https://www.zonebourse.com/cours/action/ENI-S-P-A-413403/actualite/Eni-finalise-l-acquisition-de-Neptune-Energy-Group-45855286/
(Alliance News) - Eni Spa a annoncé mercredi la finalisation de l'acquisition de Neptune Energy Group Limited.

La transaction comprend l'ensemble du portefeuille de Neptune à l'exception de ses activités en Norvège - acquises en même temps par Vår Energi, une société cotée à la Bourse d'Oslo dans laquelle Eni détient une participation de 63% - et en Allemagne, qui ont été scindées.

"La transaction a été annoncée en juin dernier et s'inscrit dans la stratégie d'Eni visant à fournir au marché et aux utilisateurs une énergie abordable, sûre et à faible taux d'émission, fournie par le gaz naturel", peut-on lire dans le communiqué de presse de l'entreprise, "Grâce à cette transaction, Eni complète son propre portefeuille de haute qualité et à faible taux d'émission de carbone avec une complémentarité géographique et opérationnelle exceptionnelle.

Les actifs acquis ajoutent la participation de Neptune dans la découverte de gaz faite dans le puits Geng North-1, déjà exploité par Eni, au large de l'Indonésie en octobre 2023.

L'acquisition est stratégique à la fois en termes d'augmentation de la production de gaz en Afrique du Nord, où l'Eni consolide ainsi sa position de leader international de l'énergie, et en Europe du Nord, où l'opération ouvre également de nouvelles opportunités dans le secteur du CSC. Eni considère le CSC comme un levier essentiel de sa stratégie de décarbonisation et l'opération permettra de nouvelles synergies avec les projets de CSC de Neptune en Norvège et aux Pays-Bas.

Vår Energi a acquis les activités norvégiennes directement auprès de Neptune, avant la finalisation de l'acquisition par Eni. La scission des activités de Neptune en Allemagne a également été finalisée avant la finalisation de la vente de Neptune Energy Group Limited.

L'action d'Eni a clôturé en baisse de 0,7 % mercredi, à 14,81 euros par action.

Par Chiara Bruschi, journaliste à Alliance News

Commentaires et questions à redazione@alliancenews.com

Copyright 2024 Alliance News IS Italian Service Ltd. Tous droits réservés.

Corridor hydrogène vert : Les coulisses d'un projet maroco-italien win-win [INTEGRAL]
https://www.maghress.com/fr/lopinion/149515
Sahara: le Panama réitère son soutien au plan d'autonomie Vers une sécurité sociale renforcée : Une réunion extraordinaire de la CNSS Collaboration Tripartite entre l'ONEE, Nareva et GE Vernova pour la Transition Ecologique de la Centrale à Fioul de Laâyoune Tanger Med: Plus de 8,6 millions de conteneurs traités en 2023 Jazouli : Le Maroc, pont d'investissement privilégié entre l'Afrique et l'Europe CAN 2023 : Le Maroc s'incline en huitièmes de finale face à l'Afrique du Sud Affaire Regragui: La RDC conteste la décision de la CAF et porte l'affaire devant le TAS CAN-2023 (8es de finale): le Mali se qualifie pour les quarts de finale en battant le Burkina Faso (2-1) CAN 2023/8es : Le Maroc pour briser la malédiction des favoris face à l'Afrique du Sud Aéroport Mohammed V: interpellation d'un ressortissant indien, objet d'un mandat d'arrêt international Lutte contre le stress hydrique : les recommandations de la Cour des comptes L'Algérie fait volte-face et réautorise le transbordement des marchandises par les ports marocains Sortie de la CEDEAO: "Une décision murement réfléchie ", selon le Premier ministre burkinabè Le Maroc condamne dans les termes les plus vifs l'attaque terroriste contre un site aux frontières jordano-syriennes BCIJ : Démantèlement d'un réseau terroriste s'activant dans l'embrigadement de combattants pour "Daech" Corridor hydrogène vert : Les coulisses d'un projet maroco-italien win-win [INTEGRAL] Déclaration conjointe : Le Panama et le Maroc réitèrent leur volonté de consolider leurs relations bilatérales Un parlementaire britannique appelle le gouvernement de son pays à reconnaître la marocanité du Sahara La consolidation de la coopération au centre d'entretiens entre Lahlimi et l'ambassadeur du Brésil au Maroc José Manuel Albares réitère l'aspiration de l'Espagne à un partenariat multidimensionnel avec le Maroc Asian Cup 2024: Arabie-Saoudite - Corée du Sud en affiche ce mardi Litige face à Inwi : Maroc Telecom s'apprête à faire appel Crise de l'enseignement : La Chambre des Représentants unanime sur la clôture du dossier des contractuels Mobilité estudiantine : Zoom sur les perspectives professionnelles en Espagne Rabat : Eloquence des pigments à la galerie Nadira Casablanca: Le Groupe de K-POP " Trendz " bientôt dans la ville Fès. Arrestation de l'agresseur d'un étranger résidant au Maroc Rabat accueille la Coupe du monde de tir sportif Le Tchad garde un oeil sur les élections Société Générale Maroc, Partenaire du Festival du Livre Africain de Marrakech L'âge d'or de la musique marocaine célébré à Essaouira Innovation digitale : Le gouvernement signe un contrat-programme avec Maroc Numeric France : L'ambassade du Maroc veut enrichir les missions de ses 17 consulats Moroccan authorities disrupt terrorist network, arrest four suspects Moroccan police bust sex blackmail ring, arrest three suspects Algerian media points finger at Morocco for Mali's withdrawal from peace agreement Le Sandrider, la nouvelle arme de Dacia pour s'imposer en rallye-raid Le 10e Raid Solidaire Sahraouiya accompagne SOS Villages d'Enfants Maroc à Dakhla La présidence de l'Union africaine se jouera entre le Maroc et l'Algérie En Algérie, le Maroc est accusé d'aggraver la crise avec le Mali Sénégal: le Conseil constitutionnel rejette les accusations du PDS et avertit African Lion 2024 : le Maroc et les Etats-Unis préparent la 20ème édition Les températures attendues ce mardi 30 janvier 2024 Festival international des femmes metteuses en scène : Débat sur la scénographie au féminin Akhannouch: le Maroc est devenu un leader dans les énergies renouvelables grâce à la vision royale CV, c'est vous ! Ep-55. Kamal Hachkar, le prof d'histoire devenu cinéaste FICAM 2024 : Une 22e édition qui célèbre le cinéma d'animation et l'héritage artistique Interview avec Omar Benassila : De Casablanca à Séoul, Le voyage musical d'Omar & The Eastern Power

La députée italienne Deborah Serracchiani dévoile à " L'Opinion " les coulisses de son amendement relatif à un Corridor vert entre le Maroc et l'Italie, pour l'approvisionnement de son pays en hydrogène vert " made in Morocco ". Interview.

* Le gouvernement italien a récemment approuvé l'étude de faisabilité d'un Corridor de l'hydrogène vert depuis le Maroc. Quels sont les dessous du choix du Royaume ?

- Il y a un chemin de coopération qui est maintenant long, consolidé et projeté dans l'avenir. Il est le fruit du travail de l'autorité portuaire de Trieste et de l'initiative des acteurs industriels et commerciaux de la région autonome du Frioul-Vénétie Julienne. Depuis des années, le port de Trieste joue le rôle d'éclaireur des réalités stratégiques de l'Europe du Nord à la Méditerranée. Il convient de rappeler que l'oléoduc qui approvisionne de vastes régions d'Europe centrale part de Trieste et que la vallée de l'hydrogène du Nord de l'Adriatique, un projet transfrontalier né de l'accord entre le Frioul-Vénétie Julienne, la Croatie et la Slovénie, est sur le point de démarrer. Ma proposition est cohérente avec ces intérêts.

* Quant à l'étude de faisabilité du Corridor, dernièrement, l'Iran a menacé de mener des attaques au détroit de Gibraltar pour dupliquer la crise en mer Rouge, selon vous cela pourrait-il avoir un impact sur ce chantier ?

- Les menaces de l'Iran dans ce cas ressemblent plus à de la propagande et à des messages lancés pour s'accréditer auprès de groupes en quête de patronage. Le contrôle du détroit de Gibraltar n'est pas en question et nos peuples ne doivent pas être soumis au chantage de qui que ce soit. Commençons à travailler avec plus de détermination et je ne doute pas que nous irons de l'avant et que nous atteindrons un objectif important.

* Qui devra financer le projet, l'Italie ou l'Union Européenne ?

- Ma proposition autorise le gouvernement italien à dépenser 250.000 euros pour l'année 2024 en faveur de l'Autorité du système portuaire de l'Adriatique orientale pour le financement d'une étude de faisabilité sur le Corridor vert, qui analysera l'ensemble de la chaîne d'approvisionnement en hydrogène, y compris par l'identification éventuelle de parties prenantes publiques et privées. Malheureusement, lors du débat au Parlement, le vice-ministre de l'Energie a rejeté ma proposition, que je continuerai à soutenir parce que je sais que tout le gouvernement n'est pas de son côté et qu'il est possible de parvenir à un consensus. Il peut s'agir d'une première étape, et d'autres investissements nationaux et européens doivent suivre.

* Ces dernières années, l'Italie exprime son souhait de coopérer avec le Maroc dans le secteur des énergies renouvelables. Peut-on voir des investissements italiens dans ce secteur au Maroc ?

- Enel et Eni, deux groupes italiens, sont présents depuis longtemps dans le Royaume, avec des investissements. Des programmes intégrés pour l'énergie solaire, hydroélectrique et éolienne font du Maroc un partenaire clé pour le "Green Deal" européen et les objectifs de décarbonation. La stratégie nationale du Maroc pour le développement de l'énergie constitue un grand intérêt.

* Plusieurs pays européens qui coopèrent avec le Maroc dans le secteur des énergies renouvelables ont adopté une position favorable à l'égard du Dossier du Sahara marocain, tout comme l'Allemagne, les USA, l'Espagne, les Pays-Bas par exemple, l'Italie pourra-t-elle emboîter le pas auxdits pays ?

- Ce moment historique et les déséquilibres qui persistent depuis un certain temps, en particulier par les événements de la guerre, exigent une grande prudence et un grand pragmatisme. La priorité actuelle est le retour de la paix et la construction de la stabilité dans la zone du Proche-Orient et je voudrais également mentionner la guerre en Europe. Je réitère que le Royaume du Maroc est un partenaire de premier plan pour l'Italie.

* Quels sont les points à développer en vue de consolider les relations maroco-italiennes ?

- Les années 2019 et 2023 ont vu deux actes importants de la part de deux gouvernements italiens d'orientations politiques différentes, confirmant l'existence d'une direction stable de rapprochement et de volonté de collaboration. La signature du Partenariat stratégique multidimensionnel entre le Maroc et l'Italie et la signature ultérieure du Plan d'action donnent un nouvel élan au dialogue politique dans toutes ses dimensions. Les aspects pertinents sont le processus d'intégration avec l'Union Européenne et la sécurité, également à la lumière des événements dramatiques actuels.

Diplomatie : Akhannouch reçu par le Président italien

Le Chef du gouvernement, Aziz Akhannouch, a été reçu, dimanche soir à Rome, par le Président italien, Sergio Matarella, aux côtés des chefs d'Etat et de gouvernement participant au Sommet ''Italie-Afrique : Un pont pour une croissance commune'', qui se tient les 28 et 29 janvier. M. Matarella a été accompagné lors de cette réception par la che e du gouvernement italien, Giorgia Meloni. A cette occasion, le Président italien a o ert un dîner en l'honneur des chefs d'Etat et de gouvernement participant à ce sommet, qui fait partie d'un parcours entamé par le gouvernement italien depuis sa prise de fonction, à travers de nombreuses rencontres bilatérales, dont le moment central a été la Conférence sur le Développement et la Migration, qui a eu lieu à Rome en juillet dernier et qui a lancé le "Processus de Rome".

Maroc - Italie : Deux pays économiquement les plus dynamiques du bassin méditerranéen

Un rapport de Moroccan Institute for Policy Analysis (MIPA), publié le mercredi 24 janvier 2024 et rédigé par le professeur Michaël Tanchum, chercheur non-résident au sein du programme d'économie et d'énergie du Middle East Institute, précise que depuis dix ans, l'Italie et le Maroc sont deux des pays économiquement les plus dynamiques du bassin méditerranéen. L'émergence du Maroc en tant que centre de fabrication et de distribution pour les entreprises cherchant à implanter des opérations à proximité des marchés naux européens matures, ainsi que des marchés naux africains émergents, a créé de nouvelles synergies potentielles pour un partenariat commercial Italie-Maroc plus approfondi.

Consciente du potentiel, Rome a signé le 1er novembre 2019 une déclaration de coopération stratégique avec Rabat, qui incluait l'objectif explicite de consolider les relations économiques, commerciales et nancières entre les deux pays. Axée sur les secteurs de l'énergie, de la fabrication industrielle, du développement des infrastructures et du maritime, la déclaration a fait d'une plus grande intégration de la chaîne de valeur Italie-Maroc une priorité diplomatique. En conséquence, la coopération commerciale italo-marocaine constitue désormais l'un des piliers clés de la chaîne de valeur de l'industrie automobile du Royaume. S'appuyant sur la coopération industrielle déjà existante, Rome et Rabat envisagent désormais une coopération dans le domaine des énergies vertes. Alors que l'Italie va au-delà du gaz naturel, Rome a l'opportunité de rééquilibrer sa diplomatie énergétique axée sur les hydrocarbures et d'engager Rabat dans les secteurs des énergies renouvelables et de l'hydrogène vert. Forts de leur expérience dans le secteur automobile, l'Italie et le Maroc peuvent utiliser leurs synergies commerciales pour développer des chaînes de valeur d'énergie verte.

Italie-Afrique : Un pont pour une croissance commune

Le Sommet "Italie-Afrique : Un pont pour une croissance commune" s'est ouvert lundi à Rome, avec la participation du Chef du gouvernement, Aziz Akhannouch, qui représente SM le Roi Mohammed VI.

Dans une allocution prononcée à l'ouverture de ce sommet, la présidente du Conseil des ministres italien, Giorgia Meloni, a mis en exergue le grand potentiel et la richesse du continent africain, notamment en matière de ressources naturelles et humaines, estimant que "le monde ne peut pas scruter l'avenir sans tourner ses regards vers l'Afrique". Mme Melon a affirmé que l'Italie fonde sa vision de la coopération avec le continent africain sur le "Plan Mattei", qui constitue, selon elle, une plateforme efficace et concrète de coopération avec les pays africains sur la base du principe de l'égalité.

A travers ce plan, Rome ambitionne également de mettre en place les conditions favorables pour que les jeunes africains puissent envisager leur avenir dans leurs pays sans avoir besoin d'émigrer, et ainsi "mettre fin à la traite des êtres humains", a-t-elle assuré. De son côté, le ministre italien des Affaires étrangères et de la coopération internationale, Antonio Tajani, a souligné que l'Afrique constitue une priorité pour la politique étrangère italienne, qui vise à mettre en place un partenariat ''efficace et gagnant-gagnant''.

Rome souhaite voir l'Afrique devenir un acteur principal sur l'échiquier international, a-t-il dit, ajoutant que la logique de la diplomatie économique rend ''indispensable'' de se focaliser sur le continent africain. Selon le chef de la diplomatie italienne, des secteurs comme l'agriculture, les énergies renouvelables, les infrastructures et le numérique et les nouvelles technologies font partie des principaux domaines sur lesquels il faut s'atteler avec les pays africains, relevant que "la stabilité et la prospérité de l'Afrique signifie la stabilité et la prospérité de l'Italie".

Bertille Bayart: "L'Europe en état d'insécurité énergétique persistante"
https://www.lefigaro.fr/vox/economie/bertille-bayart-l-europe-en-etat-d-insecurite-energetique-persistante-20240130
CHRONIQUE - Même si l'Europe traverse sans inquiétude cet hiver 2023-2024, la fin de la dépendance au gaz russe ne suffit pas.

Le 20 février 1959, le premier méthanier du monde, le Methane Pioneer, accostait en Angleterre en provenance de Louisiane, sa cuve chargée de gaz naturel liquéfié (GNL). Une bouffée d'oxygène pour le Royaume-Uni, marqué par l'épisode de smog meurtrier sur Londres en 1952. Finalement, les Britanniques achèteront leur gaz plus près, en Norvège, aux Pays-Bas puis en mer du Nord. Il faudra attendre soixante ans pour que le gaz américain reprenne la mer vers l'Europe.

En sept ans seulement, la révolution des gaz de schiste a fait des États-Unis le premier exportateur mondial de GNL en 2023, devant l'Australie et le Qatar. Et en moins de deux ans, le gaz américain a pris la moitié du marché du GNL en Europe, un cinquième du marché du gaz (derrière la Norvège). C'est le premier des facteurs qui ont permis à l'Europe de faire face à la rupture de l'approvisionnement en gaz russe, passé de 50 % à moins de 15 % de ses achats entre début 2021 et fin 2022. Le Vieux Continent a pu passer l'hiver 2022-2023...

Entre guerre et climat, géopolitique d'El Niño. Première partie : l'Europe en état d'hyper siège | Le Grand Continent
https://legrandcontinent.eu/fr/2024/01/29/entre-guerre-et-climat-geopolitique-del-nino-premiere-partie-leurope-en-etat-dhyper-siege/
Au moment où les guerres d'Ukraine et de Gaza déclenchent d'immenses ondes de choc géopolitiques et stratégiques, le forçage thermique infligé par le retour d'El Niño, ce phénomène climatique cyclique, projette les températures mondiales au-delà de la limite planétaire de'un 1,5°C supplémentaire. Si cette hausse ne sera sans doute que temporaire, avant que cette limite ne soit définitivement franchie vers 2030, elle installe l'humanité dans une excursion sur une planète à laquelle elle n'est pas adaptée, et ce alors que la géopolitique mondiale entre en surchauffe généralisée.

Malgré leurs natures différentes, un point commun majeur à ces différentes crises tant géophysiques que géopolitiques, est de mettre en danger le développement économique et l'intégrité politique, sociale et territoriale des pays dits " du Nord ". Cette convergence de la géophysique et de la politique contemporaine dans une temporalité commune caractérise désormais les nouveaux conflits et les nouvelles guerres. La violence combinée de l'emballement climatique et des affrontements géopolitiques à grande échelle a le potentiel pour déchirer le tissu de la globalisation.

Depuis 2022, cette prolifération des crises géopolitiques et sa convergence avec l'emballement climatique se traduit par une mobilisation militaire de l'ensemble des armées et des industries de défense d'Europe et d'Amérique du Nord et d'affrontements sans équivalent en Ukraine et au Moyen Orient depuis 1945. Mais précisément dans la même période, émerge une crise profonde de l'approvisionnement énergétique des mêmes pays, qui doivent aussi faire face aux effets directs et indirects de l'emballement climatique.

Cette triple crise géopolitique, climatique et énergétique fait émerger à la fois la fragilité de cette partie du monde que l'on nomme " le Nord ", ou " l'Occident ". Il en découle une transformation géopolitique rapide et profonde du " Nord ", tant dans ses structures géopolitiques propres que face aux recompositions du " Sud global ", notamment portées par le partenariat stratégique installé entre la Russie et la Chine.

Dans cette nouvelle série, nous allons voir comment se révèle cette " fragilité du Nord ", tant en Europe, qui fait l'objet de ce premier article, qu'en Amérique du Nord, qui sera étudiée ultérieurement. C'est dans ce contexte de crise militaire, de récession économique aggravée par la crise énergétique et par la crise climatique que, depuis 2022-2023, l'Europe se retrouve plongée en situation de ce que nous qualifions d'hyper siège.

En effet l'emballement climatique y déclenche des tensions hydriques, agricoles, rurales et urbaines majeures, qui jouent sur les divergences qui traversent déjà les États de même que l'Union Européenne, et composent un système de contraintes aux conséquences analogues à celles d'un siège. Mais l'hyper siège est aussi aggravé par les effets en chaîne de la guerre de en Ukraine, de la Guerre de Gaza et des effets d'El Niño ailleurs dans le monde.

Depuis le 24 février 2022, les conséquences en cascade de la Guerre en Ukraine se combinent à celles de l'emballement climatique. En effet, les ravages de la guerre dégradent largement la capacité de l'Ukraine à exporter sa production agricole, tandis que les sanctions infligées à la Russie ralentissent aussi en partie ses exportations agricoles.

Or l'Ukraine et la Russie représentant ensemble près de 30 % des exportations de céréales à l'échelle mondiale, la forte baisse de celle-ci devient l'un des moteurs de l'inflation des prix agro-alimentaires au niveau mondial. Mais cette situation est aggravée tout au long de l'année 2022 par la multiplication de phénomènes climatiques extrêmes sur les grandes zones de production agricoles, comme la vague de chaleur de plusieurs semaines qui installe l'Inde entre 45°C et 50°C plusieurs semaines d'affilée en réduisant de 20 % le rendement des récoltes, la méga sécheresse dans les grandes plaines américaines, ou la réduction des exportations de céréales du Kazakhstan et d'Argentine.

En 2023, cette dynamique de co-aggravation des effets de la géopolitique de guerre et du changement climatique s'est maintenue, approfondie et aggravée. La guerre en Ukraine se prolonge, mais l'échec de la contre-offensive ukrainienne lancée en juin se manifeste à partir du mois d'octobre sous la forme d'une crise profonde des ressources militaires et humaines ukrainiennes. Cette dernière est encore aggravée par un affaiblissement considérable des soutiens américains et européens.

C'est dans ce contexte climatique et géopolitique qu'au printemps 2023, les centres de météorologie repèrent le retour du phénomène El Niño. Ce phénomène climatique cyclique correspond au déploiement d'une gigantesque étendue d'eau chaude qui se répand à la surface du Pacifique équatorial et tropical. Il en résulte un forçage thermique rapide et puissant de l'atmosphère de +0,2°C/0,3°C. Alors qu'entre le dix-neuvième siècle et le début de l'année 2023 l'atmosphère s'est réchauffée de 1,2°C, le retour d'El Niño entraîne en quelques mois un passage d'1,2°C à plus d'1,5°C.

Ce niveau de température correspond à un seuil identifié par la communauté scientifique comme ne devant pas être franchi par le changement climatique, au risque d'entrer dans une zone de risque climatique parfaitement inédite dans l'histoire humaine. Or dès janvier 2024, les effets thermiques d'El Niño entraînent le franchissement de cette limite, emportant la planète et l'ensemble des êtres vivants dans une excursion géophysique sans équivalent, avant que cette trajectoire ne devienne définitive autour de 2030. Cette excursion se conjugue de fait avec l'intensification des tensions et des conflits géopolitiques. Cela installe l'Europe dans une zone de danger inédite, définie par la combinaison d'un risque climatique extrême et des vulnérabilités infrastructurelles et géopolitiques européennes.

Le changement d'échelle du risque climatique s'impose dès le mois de mai en Europe, par la chute brutale des rendements de l'agriculture espagnole, dont 80 % de la production sont affectés par la sécheresse. Durant l'été 2023, une vague de chaleur historique s'installe pendant deux semaines sur la Grèce, qui s'accompagne du déclenchement d'une série d'incendies sans précédents. Les incendies affectent tant la Grèce continentale que de nombreuses îles, dont Rhodes et Corfou.

Le mécanisme européen de sécurité civile doit être activé, permettant de projeter des renforts en sécurité civile venant de divers États-membres vers les foyers d'incendie que les forces grecques ne peuvent combattre seules, et des dizaines de milliers de personnes devront être évacuées, dont les touristes de l'île de Rhodes. Puis, en septembre, des pluies d'une intensité exceptionnelle déclenchées par l'ouragan Daniel.

Celui-ci déclenche des inondations d'une intensité exceptionnelle, en particulier dans les plaines centrales, où sont installées les principales zones agricoles du pays, qui perd ainsi le quart de sa production. Mais alors que les plaines et les vallées agricoles grecques sont inondées en quelques heures, l'ouragan poursuit sa trajectoire vers le sud-est, traverse la Méditerranée et ravage la Libye, déjà dévastée par 12 ans d'effondrement de l'État et de guerre civile, y faisant au moins 20 000 morts.

En France, depuis novembre 2023, les départements de la Somme et du Pas-de-Calais connaissent des inondations " historiques " à répétition, qui noient les récoltes. En Allemagne, l'hiver, le printemps et l'été 2023 sont marqués par une météorologie violemment contrastée, avec des épisodes de pluies, des vagues de chaleur et de canicule et de reprise des précipitations à la fin de l'été, qui entraînent une baisse globale de 4 % du rendement des récoltes, avec de forts contrastes régionaux, de même que dans le Benelux et dans le nord de la France. Au cours de la même période, la Bulgarie, la Roumanie, la République Tchèque ont dû faire face à des conditions de sécheresse qui ont aussi dégradé les rendements.

Très vite, la montée en puissance du cycle El Niño 2023-2024 s'accompagne donc d'une mise sous tension climatique de l'agriculture. Mais celle-ci se combine dès le printemps 2023 avec d'autres tensions engendrées par l'importation des récoltes de céréales ukrainiennes par les États-membres en vertu du mécanisme de soutien à l'agriculture ukrainienne instauré dès 2022 par la Commission européenne. Ce mécanisme vise à compenser la chute des exportations par la mer Noire, du fait du blocus imposé par la marine nationale russe.

Mais ce mécanisme est lourdement contesté par la Pologne, la Roumanie, la République Tchèque et la Hongrie, car les importations de céréales ukrainiennes s'accompagnent d'une baisse des prix des céréales, qui risque ainsi de déstabiliser les agricultures nationales. Alors qu'au printemps 2023 la Commission de Bruxelles commence à revenir sur ce mécanisme, l'Espagne, au contraire des pays de l'Est européen, souhaite pouvoir en bénéficier, afin de compenser les pertes subies par son agriculture du fait de la sécheresse. En d'autres termes, les agricultures nationales des États-membres sont traversées par des systèmes croisés de tensions, les uns d'origine climatique, les autres d'origine géopolitique. Ce " système de systèmes " de tensions agro-géopolitico-climatiques se diffuse dans le système de tensions plus ancien et intrinsèque à la structure même de l'Union Européenne, qui se développe depuis les années 1990 entre l'Union et les États-membres.

Dans ce contexte de tensions climato-agricoles et politiques exacerbées par les effets d'El Niño sur le changement climatique, la Guerre en Ukraine aggrave la crise énergétique déclenchée par les hostilités entre la Russie, l'Ukraine et l'UE et l'OTAN qui soutiennent économiquement et militairement Kiev dès le début des hostilités le 24 février 2022.

[Lire plus: découvrez notre série sur le nouvel ordre des BRICS].

Mais les USA suspendent largement leur aide, tandis que les Européens ont largement épuisé les stocks d'armes et de munitions qu'ils pouvaient fournir à Kiev. A cela s'ajoute l'entrée en récession de l'Europe, en raison notamment du ralentissement économique allemand. L'une des principales causes en est la diminution massive des importations de gaz russe, suite à la baisse des approvisionnements via les gazoducs terrestres, et de l'étrange destruction des gazoducs sous-marins Nordstream I et II. Bien que Nordstream ait acheminé près de 55 milliards de m3 de gaz naturel en Allemagne et en Europe, soit le tiers des importations de gaz naturel russe, les causes et les auteurs de son sabotage sont toujours loin d'être officiellement identifiés.

Or, les prix du gaz russe étaient une composante majeure de l'avantage compétitif de l'industrie allemande. Cette situation installe l'Allemagne et l'Europe dans un état de crise énergétique, qui se traduit par une hausse rapide des prix du gaz de 300 % à 450 % pour le consommateur allemand dès octobre 2022. Le découplage d'avec la Russie est compensé par de coûteuses importations de gaz de schiste américain, de gaz naturel acheté à l'Azerbaïdjan et de gaz naturel liquéfié fourni par le Qatar. Cette hausse des prix de l'énergie fait que, dès mai 2023, l'Allemagne, moteur économique de l'Europe, se trouve en récession économique.

Aussi, en termes stratégiques, les pays européens redécouvrent que, à l'exception du charbon, et des champs gaziers de la mer du Nord, le continent est pauvre en ressources énergétiques. Le découplage de l'Europe et de l'approvisionnement en gaz russe est à la fois un moteur et un révélateur de la précarité énergétique européenne. Cette dépendance se transpose très rapidement dans le champ stratégique.

Par exemple, le 28 septembre 2023, l'armée azérie finalise la conquête définitive de l'enclave arménienne du haut Karabagh. Ni les institutions européennes, ni les États-membres ne proposent d'action particulière pour soutenir l'Arménie. Or, l'Azerbaïdjan, du fait des contrats gaziers signés en 2022 pour compenser la perte des importations de gaz russe avec l'Europe, représente à présent de 3 % du gaz importé par l'Europe. Les négociations en cours avec Bruxelles pourraient déboucher sur un doublement de ces importations.

La crise énergétique se traduit par la hausse des carburants, en particulier du diesel, du gazole et du fuel. Ces carburants dédiés au chauffage et aux moteurs de camion, de tracteurs et autres matériels lourds, dont les machines agricoles et les engins de chantier, connaissent une croissance ininterrompue de leurs prix depuis 2021, du fait d'une baisse de la production confrontée à une hausse de la demande mondiale. L'effondrement des importations de produits pétroliers russes est compensé par des importations de diesel américain, qui entrent en concurrence directe avec la demande intérieure américaine, ainsi qu'avec la demande des grandes puissances agricoles comme l'Argentine, le Brésil, l'Inde et l'Australie. Cette concurrence entraîne une explosion des prix des carburants, et ainsi une hausse des prix des marchandises transportées.

En Allemagne, dès l'été 2022, la crise des prix des carburants s'entrelace directement avec les effets du changement climatique, car la grande sécheresse de cette année-là entraîne une baisse du niveau et ainsi du tirant d'eau du Rhin, d'où la nécessité pour les bateaux, les barges et les péniches de tout le Bénélux de diminuer le poids de leurs chargements afin de ne pas racler le fond du fleuve, sachant que plus de 2 millions de tonnes de céréales sont transportées chaque année par cette voie.

Cette diminution des quantités de marchandises transportées par bateaux doit être compensée par le recours aux camions, sachant qu'en moyenne, il faut 60 camions pour atteindre le chargement d'1 seul bateau. Or, la situation sur le Rhin continue de se détériorer tout au long du printemps et de l'été 2023, en raison de la baisse régulière du débit du fleuve, du fait de la sécheresse. Il en résulte une augmentation constante de la demande et de la pression sur les capacités des transporteurs routiers, et ce alors que les prix des carburants continuent d'augmenter.

Or, de l'automne 2023 à l'hiver 2024, en particulier aux Pays-Bas et en Allemagne, les gouvernements envisagent de transposer des directives européennes réduisant les subventions aux agriculteurs. Mais depuis le début de la guerre en Ukraine, les agriculteurs doivent faire face tant à la hausse des prix du diesel qu'à celle des engrais chimiques, ces produits étant produits par les industries allemandes en utilisant du gaz naturel, ou alors directement importés de Biélorussie ou de Russie. La crise des engrais et des carburants se combine ainsi de fait aux effets induits par la multiplication des évènements climatiques extrêmes. Début 2024, ce système de tensions se condense et déclenche un immense mouvement de contestation d'agriculteurs et de routiers de la Roumanie et de la Pologne et la Slovaquie jusqu'aux Pays-Bas, l'Allemagne et la France.

Mais si l'Europe est mise sous haute tension sur son propre territoire par l'intensification du changement climatique par El Niño, dont les effets se combinent à ceux de la guerre en Ukraine, l'hyper siège que subit le " Vieux continent " est aussi aggravé par la fusion des effets en cascade de la Guerre de Gaza et de l'emballement climatique en Amérique centrale.

En effet, l'économie très largement globalisée des États-membre de l'UE dépend de flux tendus de convois maritimes qui entrent sortent du Canal de Suez pour traverser la Méditerranée, du détroit de Gibraltar, et des façades maritimes allant du Portugal et de l'Espagne aux États Baltes et scandinaves.

Les chaînes logistiques qui traversent l'Atlantique sont elles-mêmes très dépendantes du Canal de Panama, qui relie l'Océan Pacifique et l'Océan Atlantique, et qui représente plus de 5 % du trafic mondial. Depuis l'été 2023, la chute des précipitations de 41 % par rapport à la normale, induite par l'emballement du changement climatique, notamment sous la pression du cycle du El Niño 2023, entraîne une baisse drastique du niveau du canal de Panama, au point d'en réduire le trafic de 50 % depuis novembre 2023. De très nombreux cargos doivent débarquer une partie de leur cargaison afin d'avoir le tirant d'eau nécessaire pour traverser les écluses du canal.

Les conteneurs sont transportés par voie ferroviaire entre le port de Balboa sur la côte Pacifique jusqu'à celui de Colon, sur la côte atlantique, où ils sont rembarqués. Ces conditions et ces opérations qui rallongent les délais et les coûts, entraînent aussi une réduction du nombre de passages de quarante à trente navires par jour, et entraînent plusieurs centaines de millions de dollars de perte.

Cette embolie " climato-maritime " du Canal de Panama est concomitante de l'immense guérilla navale en mer Rouge, déclenchée par la Guerre de Gaza, et qui met en danger une partie du trafic maritime passant par le Canal de Suez.

Alors que la guerre de Gaza fait rage, le 11 janvier 2024, les états-majors américain et britannique lancent plus de soixante frappes aériennes sur le Yémen, contre des infrastructures et des campements de la milice Houthi, qui contrôlent largement le pays. Ces frappes ont lieu en représailles aux attaques menées par la milice yéménite contre les cargos qui traversent la mer Rouge et aux lancements de salves de drones et de missiles en direction d'Israël depuis la fin octobre 2023, en soutien au Hamas. Or, la mer Rouge est une artère vitale de la globalisation du fait du canal de Suez, par lequel transite plus de 10 % du trafic maritime international. Mais, de fait, le trafic par Suez représente plus de 30 % du trafic mondial de conteneurs, soit l'équivalent de 1000 milliards de dollars de marchandises par an.

De nombreuses compagnies maritimes, dont la française CMA-CGM, ou encore l'armateur danois Maersk et le taiwanais Evergreen décident de détourner leurs cargos, les faisant passer par le Cap de Bonne Espérance. Ce trajet rajoute 17 jours de voyage, et s'accompagne d'une hausse des frais en carburant, tandis que le renouveau du risque maritime en mer Rouge entraîne une hausse des coûts imposés par les armateurs, ainsi que des franchises des assureurs et des réassureurs maritimes. Il en résulte des milliards de dollars de pertes, qui sont progressivement répercutés sur les prix des traversées et ainsi sur les produits transportés.

Or, les tirs de salves de missiles et drones, ainsi que les attaques de cargos par la flottille d'embarcations Houthis se multiplient, mettant en échec la coalition maritime de navires de guerre américains, israéliens, britanniques et français. Les systèmes d'armes des destroyers et des frégates occidentaux parviennent à intercepter la très grande majorité des tirs, mais sont incapables de dissuader les autorités politiques et militaires houthis de les suspendre. Bien au contraire, ces dernières réagissent aux frappes américaines et britanniques sur le Yémen par une escalade des frappes maritimes.

Par ailleurs, le 19 janvier 2024, Mohamed Al Boukhaiti, haut responsable politique houthi, déclare dans une interview au magazine russe Izvestia que la milice yéménite accordait une pleine liberté de navigation aux navires et aux convois russes et chinois, tant que ces derniers ne s'arrêtaient pas en Israël. Par cette déclaration, les autorités politiques et militaires houthis, soutenues par l'Iran, inscrivent leur stratégie et leurs opérations de guerre dans le contexte du gigantesque remembrement stratégique porté par la Russie et par la Chine, dont le partenariat stratégique attire l'Iran et le Moyen Orient dans leur sphère d'attraction géopolitique et géoéconomique commune.

Aussi, l'implication des Houthis contre Israël dans le contexte de la guerre de Gaza devient de fait une opération de guerre menée par un " partenaire " de l'Iran, de la Russie et de la Chine contre Israël et ses alliés occidentaux. Entre autres conséquences, les taux de fret à direction de l'Europe, des États-Unis et de l'Asie ont déjà augmenté de 26 % entre fin octobre et fin décembre 2023.

La transformation de la mer Rouge en théâtre d'opérations d'une guerre navale asymétrique fait aussi entrer en convergence la guerre de Gaza, la guerre d'Ukraine et l'emballement climatique, par le biais des risques qui commencent à peser sur les exportations de céréales ukrainiennes transportées par cargos, lorsque ceux-ci quittent la Méditerranée. Or, malgré l'échec de la contre-offensive terrestre contre l'armée russe, les exportations maritimes de céréales ukrainiennes ont pu se développer par l'établissement d'un corridor sécurisé en mer Noire.

Ces exportations ont permis de renforcer la présence de la récolte ukrainienne sur des marchés internationaux mis sous tension par El Niño et par l'emballement climatique sur les grandes zones de production agricole et sur les grandes zones d'Afrique, d'Asie, d'Amérique latine qui souffrent de tensions, voire d'insécurité alimentaire.

Mais si la guerre navale entre les Houtis et la task force internationale déployée en mer Rouge se prolonge, la mise en danger des exportations ukrainiennes en Asie et en Afrique de l'Est s'approfondirait. L'Ukraine devrait alors recommencer à augmenter ses exportations terrestres en Europe, alors que le monde agricole européen est en train de basculer dans un état de haute tension et de révolte contre les conditions qui lui sont faites.

Or, l'hyper siège établi par la convergence de l'emballement climatique déclenché par El Niño et des crises géopolitiques, agricoles et énergétiques induites par les guerres d'Ukraine et de Gaza deviennent autant de " méga moteurs " de tensions.

Celles-ci jouent sur toutes les vulnérabilités propres à chaque nation européenne, et sur les tensions entre celles-ci et l'Union européenne. Ces arborescences de la grande crise climato-stratégique font ainsi apparaître à quel point le segment européen du " Nord " est profondément vulnérable au dérèglement mondial et planétaire en cours.

Stations-service en Europe : TotalEnergies finalise la transaction avec Alimentation Couche-Tard pour 3,4 milliards €
https://www.businesswire.com/news/home/20240103208842/fr/
PARIS--(BUSINESS WIRE)--Regulatory News:

TotalEnergies (Paris:TTE) (LSE:TTE) (NYSE:TTE) a conclu ce jour la mise en œuvre des accords signés en mars 2023 avec Alimentation Couche-Tard (" Couche-Tard "). La transaction, sur la base d'une valeur d'entreprise de 3,1 milliards € (soit plus de 15 années de cash-flow net après impact fiscal), a été finalisée en deux étapes, le 28 décembre 2023 avec la transaction relative au réseau en Allemagne et le 3 janvier 2024, avec les transactions relatives aux réseaux aux Pays-Bas, au Luxembourg et en Belgique.

TotalEnergies a reçu un montant cash global après ajustements et avant impôts de 3,4 milliards € (soit environ 3,8 milliards $, dont environ 2,4 milliards $ en décembre 2023).

Pour rappel, la transaction portait sur les réseaux de stations-service de TotalEnergies dans les pays suivants :

En Allemagne et aux Pays-Bas, TotalEnergies a cédé l'intégralité de ses réseaux à Couche-Tard. En Belgique et au Luxembourg, TotalEnergies et Couche-Tard se sont associés au sein d'une joint-venture (TotalEnergies 40%, Couche-Tard 60%).

TotalEnergies continuera d'approvisionner les stations-service de ces quatre pays durant au moins cinq ans, notamment grâce à ses raffineries d'Anvers (Belgique) et de Leuna (Allemagne).

À propos de TotalEnergies

TotalEnergies est une compagnie multi-énergies mondiale de production et de fourniture d'énergies : pétrole et biocarburants, gaz naturel et gaz verts, renouvelables et électricité. Ses plus de 100 000 collaborateurs s'engagent pour une énergie toujours plus abordable, plus durable, plus fiable et accessible au plus grand nombre. Présente dans près de 130 pays, TotalEnergies inscrit le développement durable dans toutes ses dimensions au cœur de ses projets et opérations pour contribuer au bien-être des populations.

@TotalEnergies TotalEnergies TotalEnergies TotalEnergies

Avertissement

Les termes " TotalEnergies ", " compagnie TotalEnergies " et " Compagnie " qui figurent dans ce document sont utilisés pour désigner TotalEnergies SE et les entités consolidées que TotalEnergies SE contrôle directement ou indirectement. De même, les termes " nous ", " nos ", " notre " peuvent également être utilisés pour faire référence à ces entités ou à leurs collaborateurs. Les entités dans lesquelles TotalEnergies SE détient directement ou indirectement une participation sont des personnes morales distinctes et autonomes. Ce document peut contenir des déclarations prospectives. Elles peuvent s'avérer inexactes dans le futur et sont dépendantes de facteurs de risques. Ni TotalEnergies SE ni aucune de ses filiales ne prennent l'engagement ou la responsabilité vis-à-vis des investisseurs ou toute autre partie prenante de mettre à jour ou de réviser, en particulier en raison d'informations nouvelles ou événements futurs, tout ou partie des déclarations, informations prospectives, tendances ou objectifs contenus dans ce document. Les informations concernant les facteurs de risques susceptibles d'avoir un effet défavorable significatif sur les résultats financiers ou les activités de TotalEnergies sont par ailleurs disponibles dans les versions les plus actualisées du Document d'Enregistrement Universel déposé par TotalEnergies SE auprès de l'Autorité des marchés financiers et du Form 20-F déposé auprès de la United States Securities and Exchange Commission.

Pacte vert européen : après des avancées décisives, de nombreux textes au point mort
https://www.lemonde.fr/planete/article/2024/01/28/pacte-vert-europeen-apres-des-avancees-decisives-de-nombreux-textes-au-point-mort_6213483_3244.html
Pour faire baisser les émissions de gaz à effet de serre de 55 % en 2030 par rapport au niveau de 1990 et atteindre la neutralité carbone en 2050, l'Union européenne (UE) a lancé en décembre 2019 son Green Deal, le Pacte vert, qui englobe aussi des objectifs de protection de la santé et de l'environnement.

Après un début de mandature où les textes s'enchaînent à grande vitesse, culminant à l'été 2021 avec l'adoption du paquet législatif " Fit for 55 ", le Pacte vert commence toutefois à caler à partir de 2022. L'Europe, encore secouée par la pandémie de Covid-19, traverse alors une double crise de l'énergie et de l'inflation, renforcée par la guerre en Ukraine.

Les discussions se tendent encore plus en 2023, quand plusieurs Etats membres (Pays-Bas, Allemagne...) enregistrent une montée des votes populistes. La perspective des élections européennes de juin 2024 fait tourner le vent et les textes du Green Deal, notamment ceux touchant au secteur agricole, en font les frais.

La décarbonation du système énergétique, qui représente plus de 75 % des émissions de gaz à effet de serre de l'UE, est centrale pour l'atteinte des objectifs climatiques. Frappée par la crise énergétique, l'UE a revu ses premières ambitions à la hausse, avec le plan REPowerEU, et a adopté des textes importants. La directive sur les énergies renouvelables fixe désormais l'objectif d'atteindre, d'ici à 2030, une part de 42,5 % d'énergies renouvelables dans la consommation énergétique finale (contre 32 % jusqu'à présent). La révision de la directive sur l'efficacité doit également conduire à diminuer de 11,7 % la consommation finale d'énergie par rapport aux projections réalisées en 2020.

Règlement sur le méthane imposant de nouvelles obligations au secteur des hydrocarbures, " paquet gazier " visant à diminuer la consommation de gaz naturel pour accroître celle de gaz d'origine renouvelable et bas carbone, réforme du marché de l'électricité... Si de très nombreux dossiers ont été adoptés concernant le volet énergie, les discussions sur la révision de la directive sur la taxation de l'énergie n'ont en revanche pas abouti.

Pour la vie quotidienne de nombreux Européens, l'une des décisions les plus marquantes est l'interdiction de la vente des véhicules à moteur thermique à partir de 2035, obtenue après d'intenses négociations avec l'Allemagne. Dès 2030, les véhicules neufs devront émettre 55 % de CO de moins que la moyenne des émissions des moteurs en 2021. Sur les bâtiments (39 % du total des émissions de CO), la Commission européenne a fixé en 2021 l'ambition de rénover 35 millions de bâtiments d'ici à la fin de la décennie. Le principal outil pour le financer est le fonds social européen, dont l'enveloppe pour la France s'élève à 6,7 milliards d'euros.

L'UE alloue près de 600 M€ à des projets de décarbonation de l'énergie | Le Reporter.ma
https://www.lereporter.ma/lue-alloue-pres-de-600-me-a-des-projets-de-decarbonation-de-lenergie/
La Commission européenne a annoncé, jeudi, l'octroi de 594 millions d'euros à des projets d'infrastructures énergétiques transfrontalières, dans le but de contribuer de décarboner l'énergie et atteindre les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.

Ce financement, déployé au titre du mécanisme pour l'interconnexion en Europe (MIE), bénéficiera à huit projets d'infrastructures énergétiques transfrontalières qui ont obtenu le statut de projets d'intérêt commun en 2022, a souligné la Commission dans un communiqué, notant que cet investissement s'inscrit dans le cadre des efforts de l'UE visant à décarboner le système énergétique et atteindre les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre définis dans le pacte vert pour l'Europe.

Ces fonds ont été alloués à plusieurs projets relatifs au dioxyde de carbone (CO2) dont un maximum de 189 millions d'euros à D'Artagnan, une plateforme d'exportation de CO2 dans le port de Dunkerque en France, 157 millions d'euros pour les infrastructures de CO2 dans le port de Rotterdam (Pays-Bas), qui comprennent à la fois un terminal d'importation et 200 km de ligne sous-marine et 2,54 millions d'euros en faveur de l'interconnexion CSC de l'UE, un projet d'infrastructure CO2 à Gdansk (Pologne).

L'initiative Northern Lights, un projet transfrontalier reliant des initiatives de captage du CO2 dans plusieurs États membres de l'UE et en Norvège, a également reçu 131 millions d'euros, a précisé l'Exécutif européen, relevant que ces projets soutiendront la mise en place d'une chaîne de valeur carbone européenne, dans le cadre d'une nouvelle stratégie de gestion industrielle du carbone contribuant à la réalisation des objectifs climatiques de l'UE.

De plus, un financement de 100 millions d'euros sera octroyé au projet de réseaux intelligents Gabreta situé entre la Tchéquie et l'Allemagne, alors que le projet visant à renforcer l'interconnexion électrique Lonny-Achêne-Gramme entre la France et la Belgique bénéficiera d'un montant de 1,22 million d'euros pour des études.

Enfin, 12,77 millions d'euros ont été accordés à l'installation de stockage de gaz naturel de Depomures en Roumanie en vue d'accroître sa capacité de fonctionnement et de contribuer ainsi à la sécurité d'approvisionnement de la région.

Kaja Kallas , la voix anti-Poutine des pays baltes
https://www.lesechos.fr/weekend/business-story/kaja-kallas-la-voix-anti-poutine-des-pays-baltes-2071542
Tous les soirs depuis deux ans, à Tallinn, les couleurs du drapeau ukrainien sont projetées sur la façade de Stenbock House, tout en haut de la colline de Toompea. En signe de soutien " inébranlable " à Kiev. Ironiquement, l'imposante bâtisse néoclassique héritée de la Russie impériale, siège du gouvernement estonien depuis 2000, est devenue l'ultime symbole de la solidarité européenne. On y accède par la Jambe courte, l'une des portes médiévales de la ville haute. C'est là que Kaja Kallas, première femme à diriger le gouvernement estonien depuis 2021, a encore reçu le président ukrainien Zelensky à la mi-janvier.

Fille et petite-fille de déportés en Sibérie, celle que l'on surnomme la " Dame de fer " des pays Baltes n'a jamais ménagé son soutien au champion de la résistance ukrainienne. Aujourd'hui, faute de pouvoir briguer, de manière réaliste, le secrétariat général de l'Otan face au " renard " néerlandais Mark Rutte, cette avocate de formation entend peser de tout son poids dans la recomposition de la gouvernance européenne, au lendemain des élections de juin.

Le combat contre l'agresseur russe est aussi important que celui contre le terrorisme au Moyen-Orient. Pactiser avec un dictateur serait une grave erreur.

" Le combat contre l'agresseur russe est aussi important que celui contre le terrorisme au Moyen-Orient. Pactiser avec un dictateur serait une erreur ", confie Kaja Kallas, sous les portraits de ses prédécesseurs, dans le grand salon de Stenbock House. Comme la Callas (la cantatrice), elle a la voix qui porte. Mais son registre est de nature différente. C'est elle qui a lancé l'idée d'émettre des " eurobonds " pour renforcer l'industrie de défense et l'aide à l'Ukraine, reprise au bond/au débotté par Emmanuel Macron à Davos, le 18 janvier, en lui en reconnaissant la " maternité ".

Trois femmes de sa famille, dont sa mère, à l'âge de 6 mois, ont été déportées en 1949, victimes des grandes purges staliniennes. De quoi forger le caractère, bien trempé, de cette arrière-petite-fille d'Eduard Alver, l'un des fondateurs de la république estonienne. Derrière sa silhouette d'elfe nordique, elle a l'art des formules choc. Du genre : " Le gaz coûte cher, mais la liberté n'a pas de prix ."

Passionnée d'histoire, elle a lu l'été dernier les Lettres de Russie, du marquis de Custine, l'écrivain-voyageur parmi les premiers à fustiger la Russie impériale en 1839. " Tout y était déjà : c'est la même chose aujourd'hui !" s'exclame celle qui milite pour un renforcement des sanctions contre la Russie et l'utilisation des avoirs russes dans toute l'Europe pour financer la reconstruction en Ukraine. Vingt ans après l'adhésion de l'Estonie à l'Union européenne et à l'Otan, Kaja Kallas croit dur comme fer aux vertus de l'élargissement. " Nous en sommes l'exemple vivant ", martèle-t-elle, tout en appelant de ses voeux un net relèvement du seuil minimum d'investissement de 2% du PIB dans la défense commune . Quitte à prendre à rebrousse-poil certains " pays frugaux ", tels les Pays-Bas ou le Danemark, encore loin de respecter la règle des 2%.

" Kaja Kallas est très visible et charismatique, mais elle n'est pas toujours très diplomate. Elle a le don de mettre les pieds dans le plat et cela peut agacer les autres membres de l'Otan" , observe Olivier Schmitt, professeur de science politique au Centre sur les études de guerre, au Danemark. Dernière " boutade " en date : Kaja Kallas a publiquement ironisé sur le fait que le Premier ministre néerlandais, Mark Rutte, puisse briguer le secrétariat général de l'Otan , alors que son pays investit moins de 2% du PIB dans le secteur de la défense... " Si vous ne joignez pas la parole aux actes, cela ne joue pas en votre faveur. Nous avons appris de l'histoire que la faiblesse provoque les agresseurs ", insiste cette grande admiratrice de l'historien britannique, Orlando Figes, l'auteur des Chuchoteurs, spécialiste de la terreur stalinienne.

Mais réalisme oblige : après avoir laissé flotter l'idée de son éventuelle candidature à la tête de l'Organisation en novembre 2023, Kaja Kallas a dû reculer face à la candidature néerlandaise. Elle juge désormais " hautement improbable" l'hypothèse que ce poste lui soit proposé en juillet 2024, à l'échéance du mandat du norvégien Jens Stoltenberg.

En revanche, elle entend peser de tout son poids dans la stratégie de consolidation de la défense européenne et la redistribution des postes clefs à la tête des institutions européennes." Nous sommes membres à part entière de l'Union européenne et de l'Otan depuis vingt ans. Mais pour les postes clefs, c'est toujours un petit nombre de pays qui sont pris en compte ", ne cache pas la Première ministre estonienne - courtoise, mais ferme -, avec un zeste d'agacement. " Sur la base du mérite, nous voulons jouer pleinement notre rôle."

Le ton est donné. À quelques mois près, Kaja Kallas a le même âge qu'Emmanuel Macron et l'italienne Giorgia Meloni. Et la même ardeur décomplexée, typique de sa génération. Un épisode, crucial, relaté par Sylvie Kauffmann, dans Les Aveuglés (1), a contribué à forger son image. Et lui a valu, accessoirement, l'admiration de l'ex-patron de la BCE, Mario Draghi. Cela se passe au sommet européen de Bruxelles du 24 juin 2021, en pleine pandémie, bien avant l'invasion de l'Ukraine.

À la veille du sommet, Merkel et Macron ont prévu d'" introduire en douce " un sommet UE-Russie, à la surprise générale. À tout juste 44 ans, Kaja Kallas sort de ses gonds. " Un sommet pour quoi faire ? On a toujours dit qu'on n'aurait pas de sommet avec Poutine, tant qu'il n'aurait pas rendu la Crimée ", s'emporte-t-elle en démolissant en règle la proposition franco-allemande. Bluffé, Mario Draghi lui donne raison en lui glissant : " Vous avez dû être une sacrée avocate. " Même Merkel devra s'excuser... De ce jour est née la légende de la jeune cheffe de gouvernement d'un pays de un million et demi d'habitants qui a fait " mordre la poussière " à la chancelière. Non sans fondement.

On a toujours dit qu'on n'aurait pas de sommet avec Poutine, tant qu'il n'aurait pas rendu la Crimée.

Championne hors pair du soutien politique à l'Ukraine au sein de l'Union européenne, Kaja Kallas a fait de l'indépendance énergétique un des axes majeurs de son gouvernement de coalition. Jusqu'ici, elle a largement marché sur les traces de son père, Siim Kallas, grande figure de la politique estonienne.

Ancien membre du soviet suprême sous l'ère soviétique, ce " père de la couronne estonienne " a été Premier ministre de 2002 à 2003, avant de devenir Commissaire européen aux Transports, à Bruxelles. En 2010, sa fille rejoint le parti de la Réforme (centre droit), qu'il a fondé il y a trente ans. Après avoir été la plus jeune eurodéputée au Parlement européen, où elle a beaucoup oeuvré pour le marché unique des services numérique - fer de lance de l'économie estonienne -, elle devient, à 43 ans, la première femme à diriger l'Estonie en janvier 2021.

" À la différence des Lituaniens qui sont collés à la Pologne, les Estoniens ont une réflexion stratégique propre et savent qu'ils ne peuvent pas se fâcher avec les trois grands pays qui ont une présence militaire en Estonie (Etats-Unis, Royaume-Uni, France) ", explique un diplomate à Tallinn. C'est pourquoi Kaja Kallas a clairement pris la tête du front anti-Poutine , même si l'Estonie compte encore une minorité russophone représentant 25% de la population. Ne jamais oublier le traumatisme du pacte Molotov-Ribbentrop de 1939, et la déportation massive des quelque 20.000 Estoniens vers la Sibérie dix ans plus tard. En cas de défaite de l'Ukraine, elle est persuadée que Moscou n'hésitera pas à envahir les Etats baltes pour tester la cohésion de l'Otan et de l'alliance Atlantique.

Aujourd'hui encore, Tallinn n'est pas à l'abri des " actions hybrides " ou cyberattaques éventuelles pilotées à partir de l'Oblast de Kaliningrad, l'enclave russe coincée au sud de la Lituanie. Dernier épisode en date : la rupture du gazoduc Balticconnector et d'un câble de télécoms sous-marin entre Helsinki et Tallinn, en octobre dernier. Un scénario qui n'est pas sans rappeler le mystérieux sabotage des gazoducs Nord Stream, sous la Baltique, en septembre 2022. Le seul canal de gaz naturel entre la Finlande et l'Estonie est coupé. Officiellement, c'est un cargo chinois qui aurait endommagé le gazoduc en traînant son ancre sur 120 km... " L'enquête suit son cours. Nous pensons que c'est une erreur humaine et il semble que cela ne soit pas intentionnel ", avance prudemment Kaja Kallas.

En revanche, elle ne cache pas ses critiques sur la naïveté de certains pays européens face au " piège Nord Stream " tendu par Poutine . " Nous avons toujours dit que Moscou allait utiliser ce projet pour construire une dépendance géopolitique de l'Europe vis-à-vis de la Russie, à travers Nord Stream. Hélas, certains chefs de gouvernement dont Mark Rutte ont pensé pouvoir obtenir du gaz à bas prix à travers cette opération. " Encore une pique à l'adresse du " Mister Teflon " néerlandais donné pour favori à la tête de l'Otan, à l'été prochain. En revanche, cette réformatrice libérale ne cache pas son entente cordiale avec Emmanuel Macron depuis le discours du président français, à Brastislava, en mai 2023. C'est là qu'il a annoncé un soutien franc et massif à l'Ukraine, en reconnaissant que l'Europe n'a pas assez écouté les pays ayant subi l'occupation soviétique. Un acte de contrition qui sonne d'or aux oreilles de la fille des victimes du Goulag.

Sur son avenir politique, la " Dame de fer " des pays baltes laisse encore planer le doute. Après avoir fait la navette entre Bruxelles et Tallinn pendant plusieurs années, son père, Siim Kallas, lui a clairement conseillé de ne pas lâcher la proie pour l'ombre et de rester à la tête du gouvernement pour quatre ans. Mais certains observateurs la voient déjà succéder à l'espagnol Josep Borrell comme haut représentant de l'Union européenne pour les Affaires étrangères et la politique de sécurité, voire à Thierry Breton au poste de commissaire au Marché intérieur et aux Services numériques. " Pour le moment, je suis bien à ma place, même si en politique, tout peut changer d'un jour à l'autre ", laisse entendre Kaja Kallas.

Seule ombre au tableau : la récente " gaffe " de son mari banquier, Arvo Hallik, investisseur minoritaire dans une société de transports estonienne, Stark Logistics, qui a continué à livrer des conteneurs en Russie, malgré les sanctions. Révélée par la télévision estonienne ERR, l'affaire a plongé le gouvernement dans la tourmente en août 2023. " Mon mari avait une participation minoritaire dans une entreprise qui a aidé une société estonienne, minimise-t-elle aujourd'hui. Il aurait dû comprendre que cela pouvait être utilisé contre moi, mais il n'est pas un politique. Il a revendu la participation dès le lendemain. "Son image d'intransigeance a été écornée, mais la page est tournée.

La Russie voit dans l'Europe une proie qui lui sera livrée tôt ou tard par nos dissension.

Son pronostic sur la guerre d'usure entre Moscou et Kiev ? " La Russie a déjà perdu, car ils n'ont pas atteint leurs objectifs. L'armée russe est mécontente. Mais tout dépendra encore de la vigueur de notre soutien militaire et financier à l'Ukraine qui se bat pour l'Europe ", martèle Kaja Kallas. Baisser les bras n'est pas une option pour la " Dame de fer " de la Baltique.

" La Russie voit dans l'Europe une proie qui lui sera livrée tôt ou tard par nos dissensions ", écrivait déjà le visionnaire Astolphe de Custine dans ses fameuses Lettres de Russie, publiées en 1843. La tigresse estonienne fera tout pour s'inscrire en faux.

Fret en mer Rouge : un risque inflationniste accru par les attaques
https://fr.euronews.com/business/2024/01/24/risque-inflation-les-attaques-en-mer-rouge-font-grimper-les-couts-transport-maritime
Les attaques des Houthis en mer Rouge ont perturbé des routes commerciales cruciales entre l'Europe, le Moyen-Orient et l'Asie, ce qui fait craindre de nouvelles pressions inflationnistes.

Les routes alternatives empruntées par la flotte des compagnies maritimes et les perturbations potentielles du canal de Suez sont synonymes de défis pour l'Europe.

Les récents événements survenus en mer Rouge, avec les attaques des rebelles houthis soutenus par l'Iran, ont perturbé le secteur du transport maritime, pivot du commerce entre l'Europe, le Moyen-Orient et l'Asie, et suscité des inquiétudes quant à la résurgence potentielle de pressions inflationnistes et de fluctuations des prix de l'énergie.

La crainte qui en a découlé a conduit les grands armateurs à modifier leurs itinéraires pour éviter la mer Rouge et le canal de Suez, optant plutôt pour le trajet plus long du cap de Bonne-Espérance. Cette décision a eu des répercussions importantes, notamment une augmentation considérable des coûts et des délais de transport.

Au début du mois, en réponse à ces attaques, les États-Unis et le Royaume-Uni ont mené des frappes aériennes sur plus de 60 cibles houthies au Yémen. Le président américain Joe Biden a déclaré que cette riposte se poursuivrait "autant que nécessaire" pour préserver les flux commerciaux internationaux.

Dans ce contexte, le coût de l'expédition des marchandises de l'Asie du Sud-Est vers l'Europe a grimpé à plus de 6 000 dollars (5 500 euros), un montant qui a presque triplé par rapport au mois précédent. Ce qui pose un risque de perturbation des chaînes d'approvisionnement et de hausse des prix à la consommation, et ce alors que l'inflation mondiale a montré des signes d'apaisement.

Le canal de Suez, passage vital pour 18% du commerce mondial, est actuellement menacé. Il est essentiel pour le transit d'environ 20% du pétrole mondial et de 25% du GNL (gaz naturel liquéfié). Dans les échanges entre l'Europe et l'Asie, 40% passent généralement par la mer Rouge, l'itinéraire alternatif contournant la Corne de l'Afrique coûtant environ 1 million de dollars (920 000 euros) de plus en frais de carburant pour un trajet aller-retour.

La directrice générale de l'Organisation mondiale du commerce, Ngozi Okonjo-Iweala, a averti que les conflits géopolitiques, notamment ceux qui touchent la mer Rouge et le canal de Suez, pourraient perturber considérablement la reprise du commerce mondial en 2024.

Yuvraj Narayan, directeur financier de DP World, a déclaré la semaine dernière au Forum économique mondial de Davos : "Le coût des marchandises importées d'Asie en Europe sera nettement plus élevé. (...) Les consommateurs européens en ressentiront les effets," a-t-il affirmé.

Ewa Manthey, spécialiste des matières premières chez ING Group, a souligné la vulnérabilité du marché européen, en particulier dans le secteur du GNL. En 2023, le Qatar en a exporté plus de 20 milliards de m³ en Europe, ce qui représente environ 16% des importations européennes de GNL. "Ces flux devraient tous passer par la mer Rouge et le canal de Suez," indique-t-elle.

Velina Tchakarova, experte en géopolitique, a souligné que les exportations indiennes ont plus que doublé en valeur sous l'effet des attaques de la mer Rouge. Environ 80% des échanges commerciaux de l'Inde avec l'Europe, qui s'élèvent à près de 14 milliards de dollars par mois (12,8 milliards d'euros), transitent habituellement par cette route.

Simone Tagliapietra, Senior fellow chez Bruegel et professeur à l'Université catholique de Milan, a mis en garde contre une escalade régionale potentielle impliquant l'Iran, qui pourrait entraîner un choc de l'approvisionnement énergétique et compliquer davantage les efforts de contrôle de l'inflation par les banques centrales.

Le transport maritime constitue l'épine dorsale des corridors commerciaux entre l'Union européenne et la Chine, représentant 90% de leurs échanges. Les importations européennes en provenance de Chine s'élevaient à 626 milliards d'euros en 2022, tandis qu'inversement, les exportations de l'UE atteignaient 230 milliards d'euros, selon les données d'Eurostat.

Les Pays-Bas étaient le plus grand importateur de marchandises en provenance de Chine parmi les États membres, avec des importations totalisant 138,8 milliards d'euros. L'Allemagne suivait de près avec 130 milliards et l'Italie avec 57,5 milliards. La République tchèque a affiché la plus forte proportion de fret en provenance Chine dans ses importations extracommunautaires, soit 47,7 %.

Les trois principaux exportateurs européens vers la Chine sont l'Allemagne (106,85 milliards d'euros), la France (23,7 milliards d'euros) et les Pays-Bas (18,7 milliards d'euros), l'Allemagne affichant la part la plus élevée d'exportations à destination de la Chine dans ses exportations extracommunautaires (15,0 %).

Parmi les principales importations en provenance de Chine figurent les équipements de télécommunications, les machines de traitement des données, les machines électriques et les composés organo-inorganiques. Les catégories de biens les plus importantes exportées de l'UE vers la Chine étaient les machines et véhicules (52%), suivies par les autres produits manufacturés (19%) et les produits chimiques (16%).

Les nouveaux risques inflationnistes qui émergent des perturbations en mer Rouge pourraient signifier une résurgence des défis économiques pour l'Europe.

Comme l'indique une étude récente du FMI, les coûts à l'importation ont été responsables de 40% des variations globales de l'inflation des prix à la consommation en Europe au cours des deux dernières années.

Par conséquent, les coûts accrus liés à l'importation de biens en provenance d'Asie sont susceptibles d'être transférés aux consommateurs finaux, ce qui suscite des inquiétudes quant à l'inflation.

Il est essentiel de surveiller de près les fluctuations des prix des matières premières énergétiques au cours des prochaines semaines. Alors que les biens énergétiques représentent environ 10% des dépenses de la zone euro, leurs fluctuations de prix pourraient avoir un impact significatif sur l'inflation européenne globale.

Icon of the Seas : naviguer sur le fleuve tranquille de la surconsommation
https://ici.radio-canada.ca/info/long-format/2043695/navires-croisieres-reprise-industrie-climat-consequences
Le plus gros bateau de croisière du monde prendra le large avec des passagers pour la première fois le 27 janvier. À bord du Icon of the Seas, on n'a pas lésiné sur les moyens pour offrir des attractions plus grandes que nature. Parc aquatique, piste d'hébertisme, court de tennis et restaurants à perte de vue : les croisiéristes auront de quoi se divertir, au point d'en oublier les dommages que le navire laisse dans son sillage.

L'immense bateau, propriété d'un des plus grands opérateurs de croisière du globe, Royal Caribbean Cruises, quittera ainsi Miami pour effectuer son premier trajet commercial à destination des Caraïbes.

Au maximum de sa capacité, le Icon of the Seas peut accueillir 5610 croisiéristes et 2350 membres de l'équipage. Il concentre en son sein l'équivalent d'une petite ville où chaque étage est promesse de détente, de plaisir et d'abondance.

Les passagers ont le luxe de choisir entre sept piscines, neuf spas, un bassin de simulation de surf, la plus grande glissade d'eau sur l'eau au monde, une vingtaine de ponts, un mur d'escalade, des installations pour les amateurs de basketball, de volleyball et de pickleball, une patinoire, des salles de spectacles, un cinéma, des bars et restaurants, et, pour couronner le tout, un Central Park, où il est possible de déambuler au milieu d'une centaine d'arbustes et de plantes.

Long de 365 mètres, le Icon of the Seas pèse en tout et pour tout 250 800 gigatonnes. Ce mastodonte déclasse tout juste ses prédécesseurs, le Wonder of the Seas, le Symphony of the Seas, le Harmony of the Seas, le Oasis of the Seas et le Allure of the Seas, tous propriétés de Royal Caribbean Cruises.

Si leur image a pu être mise à mal au cours de la pandémie, les croisières ont aujourd'hui repris du service partout sur la planète. Les histoires de passagers prisonniers de bateaux mis en quarantaine à la suite d'éclosions de COVID-19 n'ont pas découragé les 30 millions de personnes qui ont fait une croisière en 2023. Les croisiéristes sont ainsi plus nombreux qu'avant 2020.

Selon les projections de la Cruise Lines International Association (CLIA), qui réunit une cinquantaine d'opérateurs, dont les plus grands joueurs de l'industrie, le nombre de passagers serait en voie de frôler les 40 millions en 2027.

C'est une industrie en pleine expansion, constate aussi Constance Dijkstra, qui a publié en 2023 une étude sur le retour en force de ces navires dans les eaux européennes.

Freinée dans son élan par la pandémie, l'industrie était déjà en croissance. À travers le monde, on a plus de navires. En 2005, on comptait 359 bateaux de croisière. En 2020, on était rendus à 461, explique-t-elle. Et l'industrie construit des bateaux qui peuvent accueillir de plus en plus de passagers.

Dans l'ombre de ces imposants navires, qui ne représentent pourtant qu'une infime partie du transport maritime, les conséquences environnementales s'accumulent. Et bien que l'industrie affirme déployer les efforts nécessaires pour réduire la pollution et les perturbations qu'elle cause, le chemin qu'elle a choisi risque de représenter de nouveaux défis.

Lorsque les navires s'arrêtent dans un port, leurs moteurs continuent de tourner - et de recracher dans l'air des polluants atmosphériques.

En brûlant le mazout lourd, le carburant nécessaire à son bon fonctionnement, le navire génère différents polluants qui, une fois rejetés dans l'atmosphère, compromettent la qualité de l'air, posent des risques pour la santé et affectent les écosystèmes marins et côtiers.

De 2019 à 2022, les rejets associés à l'industrie des croisières en Europe ont connu une hausse, selon l'analyse menée par Constance Dijkstra et ses collègues de l'organisation Transport & Environment. Tout a augmenté : les émissions d'oxyde de soufre, d'environ 10 % (509 tonnes); les émissions d'oxyde d'azote, de 20 % (19 125 tonnes), et les particules fines, de 25 % (448 tonnes), dit-elle.

Malgré l'imposition d'un plafond sur les émissions d'oxyde de soufre en 2020, les navires de croisière européens ont émis plus de soufre que l'activité d'un million de voitures en 2022, selon le rapport de Transport & Environment. Ces gaz sont notamment liés à des problèmes respiratoires et à l'eutrophisation des milieux aquatiques.

Pour se conformer aux normes de l'Organisation maritime internationale sur les rejets d'oxyde de soufre sans avoir à changer leur mode de combustion, de nombreux bateaux se sont dotés d'appareils de purification. Or, ces épurateurs filtrent le soufre du mazout lourd en utilisant de l'eau... qui est ensuite rejetée dans l'océan.

En essayant de diminuer la pollution de l'air, ils ont créé une source de pollution de l'eau, résume Véronique Bussières, directrice de la conservation bioculturelle chez SNAP Québec. Actuellement, ces rejets ne sont pas réglementés, mais ils sont très concentrés, très acides.

Ils contribuent ainsi à l'acidification des océans, un phénomène déjà accentué par les changements climatiques, explique la biologiste.

À la pression des réglementations en matière d'émissions s'ajoute celle exercée par la société, de plus en plus sensibilisée aux conséquences d'un climat qui se dérègle, et qui ont poussé les grandes entreprises de transport maritime à considérer la transition énergétique.

Plusieurs opérateurs de croisière, dont MSC Cruises qui domine le marché européen, ont donc investi dans le gaz naturel liquéfié (GNL) dans l'idée de délaisser graduellement les carburants lourds conventionnels. Selon Transport & Environment, plus de 40 % des navires de croisière qui figurent dans les carnets de commandes des chantiers navals à travers le monde devraient être dotés de moteurs GNL bicombustibles, donc qui peuvent alterner entre le gaz naturel liquéfié et le carburant marin.

Le Icon of the Seas est le premier bateau de Royal Caribbean Cruises à pouvoir être alimenté au GNL.

Mais cette solution de remplacement, sur laquelle l'industrie s'est précipitée, s'apparente davantage à une fausse solution. Elle reviendrait à faire un pas de recul dans la lutte contre les changements climatiques, selon Constance Dijkstra.

Bien que le GNL permette de réduire les émissions d'oxyde de soufre et d'azote nocives pour la qualité de l'air - sans pour autant les éliminer -, son utilisation génère des fuites de méthane, un gaz à effet de serre dont le pouvoir de réchauffement est 80 fois supérieur à celui du dioxyde de carbone (CO) sur une période de 20 ans.

Les fuites de méthane des moteurs [des bateaux de croisière] ont été multipliées par 5, de 2019 à 2022, note la responsable GNL chez Transport & Environment, qui s'inquiète de cette tendance à la hausse.

La chaîne de production et d'approvisionnement du GNL émet aussi plus d'émissions que celle des carburants marins traditionnels.

Au moment où l'on doit accélérer le mouvement en dehors des énergies fossiles, on est en train de perdre notre temps en passant d'une énergie fossile très sale à une autre énergie fossile qui est néfaste pour le climat.

Du même avis, Véronique Bussières remet en question l'affirmation de Royal Caribbean Cruises selon laquelle le Icon of the Seas sera propulsé par une énergie beaucoup plus propre. Avec le GNL, on n'a plus l'enjeu des épurateurs, mais on a ce risque de fuites d'un gaz à effet de serre très, très, très puissant, fait-elle remarquer.

Les efforts consentis pour s'attaquer au problème de pollution atmosphérique se sont faits au détriment du climat, selon les experts. À l'industrie qui dit mettre de l'avant des solutions durables et vertes, ils répondent : Pas si vite.

Les spécialistes préviennent que les options considérées à l'heure actuelle par l'industrie des croisières pour produire des biocarburants sont limitées et difficiles à mettre en application à grande échelle, pour combler les besoins de ces imposants navires. Pour nous, ce n'est pas une trajectoire qui paraît viable sur le long terme, résume Mme Dijkstra.

Les bateaux de croisière utilisent un moteur reconnu pour faire fuiter le plus de méthane dans l'atmosphère. Et c'est ça qui est un vrai problème. Les grands joueurs de l'industrie ne sont pas du tout transparents là-dessus quand il s'agit de parler aux consommateurs, ajoute-t-elle.

C'est sans parler de tout le CO issu des activités de ces navires. En Europe seulement, ces émissions ont grimpé de 17 % de 2019 à 2022, soit l'équivalent de 50 000 vols Paris-New York.

Et à y regarder de plus près, le bateau qui a émis le plus de CO parmi tous ceux qui ont navigué dans les eaux européennes en 2022 n'était pas un porte-conteneurs ni un vraquier, mais bien un bateau de croisière. Le MSC Grandiosa, qui peut transporter plus de 6000 passagers, a produit autant de CO que 68 000 voitures en une année, illustre Mme Dijkstra.

Comme les bateaux peuvent parfois rester plus de 30 ans sur les eaux, les spécialistes jugent essentiel de repenser à la façon dont ils seront alimentés dès leur construction pour que ces systèmes puissent être conformes aux objectifs climatiques, comme ceux fixés dans l'Accord de Paris.

De longue date, les bateaux de croisière sont critiqués pour leur gestion des eaux usées, qui ont trop souvent trouvé le chemin des océans et abouti, parfois, dans des aires pourtant protégées.

Si les eaux de ballast, qui contribuent à maintenir le navire en équilibre en répartissant mieux son poids, sont soumises à la réglementation internationale, les eaux grises - qui proviennent des éviers, des lave-vaisselle et des installations de nettoyage, et contiennent donc des produits chimiques nocifs pour la biodiversité - et les eaux noires - évacuées par des toilettes - continuent d'être déversées dans les océans.

Les règlements et leur application varient selon les juridictions nationales.

Après avoir été confronté aux normes beaucoup plus strictes imposées aux États-Unis, qui ont incité des navires à déverser leurs eaux usées au Canada, le gouvernement canadien a resserré sa réglementation pour interdire les rejets à l'intérieur de trois milles nautiques. Entre 3 et 12 milles nautiques, soit la limite des eaux territoriales, les eaux grises et noires rejetées doivent avoir été traitées au préalable et respecter des critères, comme celui de ne contenir aucune matière solide.

Mais les eaux territoriales demeurent une petite proportion des eaux sur la planète, rappelle Véronique Bussières.

Les navires de croisières ne restent pas en haute mer. On les aperçoit souvent à quai, aux abords de fjords ou de stations balnéaires. Leurs allées et venues, au même titre que d'autres types de transport maritime, augmentent les risques de collisions avec la faune marine et causent du bruit qui affecte les mammifères marins.

Leur passage augmente aussi le batillage, c'est-à-dire les toutes petites vagues, ce qui contribue à l'érosion des berges, note Véronique Bussières.

De plus en plus imposants, les bateaux de croisières nécessitent en outre des installations portuaires plus vastes. On détruit ainsi des écosystèmes côtiers. Non seulement les impacts se font ressentir pour les espèces fauniques, mais ces habitats peuvent être des marais salins, soit des puits de carbone importants, poursuit la spécialiste de la conservation.

Selon Mme Bussières, le Icon of the Seas et ses croisières de sept jours entre Miami et différentes îles du Sud n'est pas une bonne nouvelle pour la biodiversité des Caraïbes.

Les récifs de corail, les zones riches en diversité biologique sont déjà sujets à beaucoup de pressions en raison des changements climatiques.

Les eaux usées et les déchets solides, comme les articles en plastique à usage unique, sont les principales sources de pollution marine dans les Caraïbes, et sont appelés à augmenter à mesure que le tourisme se développe, selon un rapport de l'ONU et de la Banque mondiale publié en 2019.

Cette pollution est non seulement liée à la dégradation des récifs coralliens, mais elle constitue aussi une menace pour la santé des Caribéens et les activités qui font tourner leur économie, comme la pêche.

Pour la Cruise Lines International Association, la croisière est un modèle de tourisme responsable et durable. Ses membres multiplient les initiatives pour en convaincre le public.

Du tourisme durable? Absolument pas, répond d'emblée Laurent Bourdeau, professeur titulaire au Département de géographie de l'Université Laval et directeur du certificat en tourisme durable.

Associée au tourisme de masse et à la pollution, l'industrie s'est vu refuser l'accès aux ports de grandes villes comme Venise, en Italie, Amsterdam, aux Pays-Bas, ou encore l'île de Santorin, en Grèce.

Il existe très peu de croisières qui tendent - je dis bien qui tendent - vers une forme de développement durable. Ni au niveau environnemental, économique ou même culturel.

Faute de données disponibles, il est difficile de faire le suivi des efforts réellement déployés par l'industrie pour diminuer la pollution qu'elle engendre. Ce que les croisiéristes disent, on ne peut pas le mesurer, il n'y a pas de traçabilité, dit-il. Il faudrait qu'ils jouent à livre ouvert.

Un coup d'œil au Icon of the Seas suffit toutefois à le faire douter des prétentions environnementales des grands opérateurs de croisières. Il n'y a qu'à penser à la quantité d'acier qui entre dans la fabrication d'un de ces immenses navires, aux systèmes de climatisation et de réfrigération et à la nourriture que nécessitent ces bateaux, selon lui.

Bien que la affirme que l'achat local est favorisé pour s'approvisionner en nourriture et denrées, M. Bourdeau note que tout est mis en place pour alimenter le feu roulant de la consommation à bord.

On remarque aussi que pour aller faire la croisière, beaucoup de gens doivent se déplacer en avion, ce qui ajoute au bilan environnemental du voyage, observe M. Bourdeau.

Véronique Bussières voit d'un œil sceptique les avancées climatiques dont l'industrie se targue. Plutôt que d'incarner le tourisme écoresponsable, le Icon of the Seas symbolise plutôt, selon elle, l'opulence ostentatoire, bien loin des principes de décroissance préconisés par des experts du climat et des économistes.

Pour moi, la croisière sans impact ou à impact minime n'existe pas, estime-t-elle.

S'en remettre au bon vouloir des grandes entreprises de croisière pour faire leur part dans la crise climatique risque d'être insuffisant, selon Mme Bussières. La réglementation en la matière tarde en outre à se mettre en place, comme en fait foi l'exemple du Canada, où les mesures contraignantes sont toutes récentes.


https://news-24.fr/la-tempete-isha-force-un-vol-a-destination-de-dublin-a-se-detourner-de-800-km-vers-paris/
Un vol de Manchester à Dublin a été contraint de faire un détour de 800 km vers Paris car la tempête Isha l'a empêché d'atterrir.

L'avion de Ryanair a décollé dimanche vers 15 heures pour un trajet prévu de 30 minutes, mais à l'approche de Dublin, il a survolé la mer d'Irlande à plusieurs reprises avant d'avorter l'atterrissage, pour finalement atterrir dans la capitale française à 17h30.

Un autre vol Manchester-Dublin a atterri à Liverpool après avoir passé plus de trois heures dans les airs et effectué plusieurs tentatives avortées pour atteindre la capitale irlandaise.

Le chaos des voyages s'est poursuivi lundi, les services ferroviaires étant perturbés et les aéroports toujours touchés.

Les horaires des vols étaient largement revenus à la normale dans le sud-est de l'Angleterre.

Mais les perturbations se sont poursuivies à Édimbourg et à Glasgow après l'annulation de dizaines de vols dimanche. Et l'aéroport de Schiphol à Amsterdam a annulé environ 130 vols, mettant en garde contre des retards alors que les vents dépassaient les 100 km/h lundi.

Un porte-parole de l'aéroport de Londres Gatwick a déclaré lundi Le National la plupart des vols se sont déroulés comme prévu, mais certains peuvent subir des retards en raison des conditions météorologiques de la veille.

"Nous conseillons aux passagers de vérifier auprès de leur compagnie aérienne", a-t-il déclaré.

En mer du Nord, des dizaines de vols prévus lundi ont été annulés à Schiphol à titre préventif en raison des vents violents attendus aux Pays-Bas.

L'Écosse a été la plus durement touchée par des vents violents qui ont entraîné l'annulation de tous les trains.

ScotRail a suspendu ses services dimanche à 19 heures et a déclaré qu'il n'y aurait pas de services aux heures de pointe lundi matin.

La compagnie a déclaré que chaque itinéraire devra faire l'objet d'une inspection de sécurité lundi, ce qui signifie que ce sera plus tard avant que les trains puissent circuler.

Un vol reliant Charm el-Cheikh en Égypte à l'aéroport de Glasgow a déclaré l'état d'urgence en raison de la tempête.

Un représentant de l'aéroport de Glasgow a déclaré que le vol TUI avait été "détourné vers Manchester en raison de (...) conditions météorologiques".

"Cela se produit dans de nombreux aéroports britanniques en raison de la tempête Isha", ont-ils ajouté.

Les vols en provenance de l'aéroport de Londres Heathrow ont été retardés en moyenne de 40 minutes dimanche, avec 68 pour cent de ses départs prévus décollant plus tard que prévu et 10 pour cent annulés.

Les trains dans certaines régions du sud de l'Angleterre ont été touchés, notamment les services entre Londres et l'aéroport de Gatwick.

Gatwick a signalé un retard moyen de 38 minutes, avec 56 pour cent des départs retardés et 3 pour cent annulés.

Le Met Office a déclaré que la vitesse du vent la plus élevée enregistrée lors de la tempête Isha était de 159 km/h à Brizlee Wood dans le Northumberland, avec des rafales de 144 km/h à Capel Curig dans Snowdonia dimanche.

Un rare avertissement rouge concernant le vent dans le nord-est de l'Écosse était en vigueur jusqu'à 5 heures du matin lundi, avec des avertissements orange couvrant une grande partie du Royaume-Uni jusqu'à 6 heures du matin et des alertes couvrant l'ensemble du pays jusqu'à midi.

Les avertissements de vent pour l'Écosse, l'Irlande du Nord, le nord du Pays de Galles et le nord de l'Angleterre sont actifs de mardi à 16 heures jusqu'à mercredi midi.

Le Met Office a déclaré que " tout le monde " serait touché par la tempête.

Northern Ireland Electricity Networks a déclaré que 45 000 clients étaient privés d'électricité lundi, tandis qu'Electricity North West a déclaré que des milliers de propriétés dans le nord-ouest de l'Angleterre avaient perdu leur approvisionnement.

En Irlande, des coupures d'électricité généralisées ont touché plus de 170 000 propriétés.

La production élevée d'énergie éolienne a exercé une pression sur les prix du gaz naturel au Royaume-Uni et sur le continent, les contrats à terme de référence ayant chuté jusqu'à 5,7 pour cent tôt lundi, leur plus bas niveau depuis juillet.

Au Royaume-Uni, l'énergie éolienne représentait 53 pour cent du mix énergétique du pays, selon les données de National Grid Plc sur Bloomberg.

Les prix intrajournaliers de l'électricité en Allemagne sont tombés en dessous de zéro pendant plusieurs heures lundi matin, tombant jusqu'à moins 14,88 le mégawattheure sur Epex Spot SE.

L'Allemagne est restée sur la bonne voie pour atteindre une production record d'énergie éolienne plus tard lundi. La production de milliers de turbines dans le pays devrait culminer à 53 466 mégawatts à midi, heure de Berlin, selon un modèle Bloomberg.

Le record actuel de 53 022 mégawatts a été atteint peu avant Noël.

La production d'énergie éolienne nordique a atteint son plus haut niveau depuis novembre. Des avertissements météorologiques ont été émis par le prévisionniste national suédois SMHI concernant des vents violents et de fortes pluies.

